ID interno: CUR-004
Título oficial: Digitalización — ESO Canarias
Fuente oficial: FTE-002 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/Secundaria/Ordenacion_curriculo/borrador_curriculo_2022/Digitalizacion_ESO.pdf
URL de acceso oficial: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/secundaria/informacion/ordenacion-curriculo/curriculos-de-la-educacion-secundaria-obligatoria-eso/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

DIGITALIZACIÓN
Introducción
La materia de Digitalización atiende a la importancia que tiene en la sociedad actual, a nivel
individual y colectivo, tanto la búsqueda y procesamiento de la información como la forma de
relacionarse en la red, dentro de unos criterios de responsabilidad y de seguridad, con una actitud
crítica y de manera ética, que permita al alumnado desarrollar una adecuada ciudadanía digital. La
digitalización  está  presente  en  los  hogares,  en  los  dispositivos  móviles,  en  la  Administración
electrónica, en el comercio electrónico, en el sector audiovisual, etc., y de ahí que la sociedad
digital  del  siglo  XXI  precise  que  el  alumnado  desarrolle  hábitos  para  cuidar  su identidad,  su
seguridad, la privacidad de los datos y su huella digital.
Esta  materia  debe  contribuir  a  facilitar  que  el  alumnado  pueda  emplear  de  manera  crítica  y
responsable estrategias y herramientas que permitan detectar, entre otros aspectos, el ciberacoso, la
violencia de género, actitudes relacionadas con LGTBI+ fobias o la suplantación de identidades,
para así poder participar en la red de manera segura y realizar con garantías tareas como gestiones
administrativas en línea y de comercio electrónico, siendo capaces de detectar noticias falsas y
fraudes. Es de destacar que el uso de las tecnologías digitales en Canarias toma especial relevancia
debido a nuestra propia condición de insularidad y nuestra orografía. Esta materia de Digitalización
fomentará que el alumnado disponga de conocimientos que permitan el desarrollo de esta cultura
digital en consonancia con el modelo de sociedad del siglo XXI, donde se fomentan aspectos tan
importantes como el consumo responsable, la adquisición de hábitos de reutilización de materiales y
de ahorro energético, la consecución de una vida saludable, la participación en entornos virtuales
donde se desarrolle la aceptación de la diversidad personal y cultural, así como la resolución
pacífica de conflictos.
El  incremento  del  equipamiento  relativo  a  las  tecnologías  digitales  en  los  hogares,  con  la
disponibilidad de acceso a internet, hace necesario que desde esta materia de Digitalización se
facilite  al  alumnado  la  resolución  de  problemas  técnicos  sencillos  mediante  una  actitud
participativa, escogiendo la mejor solución entre diversas opciones y siempre valorando el bienestar
emocional personal y colectivo.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran. En esta materia será fundamental, además,
incidir  en  aprendizajes  relativos  al  conocimiento  del  desarrollo  tecnológico  de  la  Comunidad
Autónoma de Canarias, de manera que el alumnado integre que el patrimonio canario incluye
aspectos sociales, culturales, científicos y tecnológicos.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio.
1

=== Página 2 ===

Contribución a los objetivos de etapa
Esta materia permite dar continuidad a los saberes propios más relacionados de las materias de
Tecnología y Digitalización, y de Cultura y Ciudadanía Digital, impartidas en los cursos anteriores
de la Educación Secundaria Obligatoria, a la vez que contribuye a la adquisición de los objetivos de
etapa, puesto que implica el desarrollo integral del alumnado para ejercer una ciudadanía digital,
democrática,  crítica,  ética,  responsable,  ecosocial  y  sostenible.  Esta  materia  permite  que  el
alumnado  asuma  sus  deberes  de  forma  responsable,  ejerciendo  sus  derechos,  practicando  la
tolerancia y la cooperación (a). Además, aporta las destrezas básicas para la búsqueda, selección y
tratamiento  de  la  información  con  espíritu  crítico  y  respetuoso,  para  la  creación  de  nuevos
conocimientos a partir de fuentes de información veraces (e), mediante la comprensión y expresión
de la información con corrección, tanto oralmente como por escrito (h). Esta materia contribuye a la
participación del alumnado en el trabajo colaborativo y en equipo (b), practicando la cooperación
entre las personas, donde se valora la creación artística de las producciones digitales del alumnado
(l), al igual que los aspectos básicos de la identidad cultural canaria (j), y donde se respeta la
diversidad  evitando  comportamientos  discriminatorios  (sexo,  género,  orientación  sexual,  raza,
religión…) (c). También permite el desarrollo de un espíritu emprendedor en la resolución de
problemas tecnológicos sencillos (g), aplicando los conocimientos como un saber integrado (f),
desarrollando habilidades preventivas de seguridad y consolidando hábitos de vida saludables a
nivel físico y emocional (d), afianzando las medidas preventivas y correctivas para proteger la salud
corporal (k).
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
Esta  materia  contribuye  al  desarrollo  y  la  adquisición  de  la  Competencia  en  comunicación
lingüística (CCL), porque se fomenta en el alumnado la comunicación de manera coherente y
adecuada cuando interactúa en espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje
colaborativo, compartiendo y publicando información. Además, implica la necesidad de ser capaz
de localizar, seleccionar y contrastar la información, evaluando su veracidad para transformarla en
nuevo conocimiento.
Asimismo, la contribución de la materia a la Competencia matemática y competencia en ciencia,
tecnología e ingeniería (STEM) se basa en la aplicación de los conocimientos y la utilización de
métodos inductivos y deductivos en el desarrollo de estrategias que permitan entender y explicar
diferentes situaciones para la resolución de problemas de forma crítica.
La contribución a la Competencia digital (CD) es clara, ya que el alumnado desarrolla criterios para
la búsqueda y selección de contenidos en la red de manera crítica y fiable. Además, implica la
creación,  gestión  y  utilización  de  su  propio  entorno  personal  digital  de  aprendizaje  para  la
construcción de conocimiento y creación de contenidos digitales. Esta competencia también se
adquiere con el desarrollo de una adecuada ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva, donde se
tenga  respeto  por  la  privacidad  y  la  propiedad  intelectual.  Además,  implica  el  desarrollo  de
soluciones tecnológicas creativas, haciendo un uso seguro, saludable y sostenible de las tecnologías
digitales.
2

=== Página 3 ===

De la misma forma, la contribución de la materia a la Competencia personal, social y de aprender a
aprender (CPSAA), se concreta en la utilización de estrategias ágiles de planificación y gestión a
medio plazo, que faciliten aprender de sus errores para favorecer la construcción del conocimiento y
reformular  el  procedimiento  si  fuera  necesario,  mostrando  interés,  motivación  y  una  actitud
proactiva.
La contribución al desarrollo y adquisición de la Competencia ciudadana (CC) se refleja en el
fomento del análisis y comprensión del impacto social relacionado con las aportaciones de las
tecnologías digitales para desarrollar un estilo de vida ecosocialmente responsable, consciente de la
brecha sociocultural y territorial canaria.
La Competencia emprendedora (CE) se adquiere a partir de la creación de ideas y soluciones
creativas e innovadoras para resolver problemas tecnológicos sencillos de manera ética, teniendo en
cuenta criterios de accesibilidad, sostenibilidad e impacto social y ambiental.
La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se adquiere a través de la creación de
productos a partir del conocimiento, selección y uso con creatividad de diversos medios y soportes,
apreciando y valorando la identidad cultural canaria.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En  el  currículo  de  Digitalización  se  han  establecido  cuatro  competencias  específicas  que  se
concretan a través de catorce criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación tienen una clara
naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos
del Perfil de salida a los que contribuye cada una de las competencias específicas, expresando las
capacidades y los saberes que el alumnado debe adquirir, a la vez que el contexto y el modo de
aplicación.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
3

=== Página 4 ===

Competencia específica 1 (C1)
En la competencia específica 1, se hace referencia a la gestión y mantenimiento de los dispositivos
digitales habituales de uso del alumnado, para lo que debe ser capaz de identificar y resolver
problemas sencillos y aplicar conocimientos relacionados. Para ello, esta competencia comprende
tres criterios de evaluación. El primer criterio hace referencia al desarrollo de estrategias por parte
del alumnado para aplicar los aprendizajes que le permitan conectar dispositivos y gestionar redes
locales, identificando los riesgos y adoptando las medidas necesarias para preservar la seguridad de
los dispositivos y de las personas, mientras que el segundo criterio de evaluación va orientado a la
instalación,  configuración  y  mantenimiento  de  los  sistemas  operativos.  Estos  aprendizajes  se
complementan con el tercer criterio de evaluación, que aborda la identificación y resolución de
problemas técnicos sencillos mediante el análisis de los distintos componentes y funcionalidades y
bajo la aplicación de criterios de reutilización de materiales y de ahorro energético.
Competencia específica 2 (C2)
En una sociedad cada vez más digitalizada, se hace necesaria la adquisición de estrategias para
gestionar el entorno de aprendizaje. Para ello, esta competencia específica 2 trata sobre la necesidad
de integrar recursos digitales en el proceso formativo del alumnado mediante la configuración de su
entorno personal de aprendizaje, logrando el nivel de desempeño establecido a partir de los cuatro
criterios  de  evaluación  que  comprende  esta  competencia  específica.  El  primer  criterio  hace
referencia a la capacidad del alumnado para gestionar y mantener de forma autónoma y activa un
aprendizaje  permanente  mediante  la  configuración  de  su  entorno  personal  de  aprendizaje.  El
segundo  criterio  de  evaluación  está  enfocado  a  la  generación  de  nuevo  contenido  utilizando
estrategias de búsqueda, selección y archivo de la información, aplicando las normas de seguridad
establecidas y respetando la propiedad intelectual. Estos aprendizajes se complementan con el tercer
criterio  de  evaluación,  que  va  orientado  a  la  construcción  de  nuevo  conocimiento,  creando,
programando, integrando y reelaborando contenidos con sentido crítico, manteniendo el respeto por
los derechos de la propiedad intelectual y las licencias de uso. Finalmente, el último criterio de
evaluación incide en la necesidad de desarrollar una participación activa, respetuosa y colaborativa
en los espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje colaborativo.
Competencia específica 3 (C3)
Para mantener una adecuada interacción en la red, se hace necesaria la adquisición de hábitos
adecuados al uso de la misma. En la competencia específica 3, se establecen los desempeños que el
alumnado debe poder realizar relacionados con las medidas de seguridad preventivas y correctivas
que  deben  adoptarse  para  interaccionar  en  la  red  y  que  están  relacionadas,  tanto  con  la
configuración de los dispositivos como con su protección, la de los datos y la de la salud. Para ello,
esta competencia comprende tres criterios de evaluación. El primer criterio de evaluación hace
referencia al desarrollo de estrategias adecuadas por parte del alumnado para realizar una apropiada
gestión de sus identidades virtuales, relacionadas con la protección de su identidad, su reputación
digital, su privacidad y su huella digital, para desarrollar una participación comprometida, tolerante
y  respetuosa  en  los  espacios  virtuales.  El  segundo  criterio  de  evaluación  está  orientado  a  la
configuración y actualización de sistemas operativos y antivirus de forma periódica, aplicando
principios de ética y seguridad. El último criterio de evaluación está enfocado a la identificación de
situaciones de amenazas en la red para desarrollar habilidades preventivas y consolidar hábitos de
vida  saludables  a  nivel  físico  y  emocional.  De  la  misma  forma,  se  abordan  aprendizajes
relacionados con el bienestar personal emocional ante posibles amenazas externas en el contexto de
4

=== Página 5 ===

problemas  como  el  ciberacoso,  la  sextorsión,  la  dependencia  tecnológica,  el  libre  acceso  a
contenidos inapropiados o el abuso en el juego.
Competencia específica 4 (C4)
La  competencia  específica  4  hace  referencia  a  las  acciones  encaminadas  al  desarrollo  de  un
ejercicio adecuado de la ciudadanía digital de forma responsable en todas las actividades en línea,
identificando  y  analizando  las  repercusiones  de  las  acciones  que  se  realizan  en  la  red.  Esta
competencia se concreta en cuatro criterios de evaluación. El primer criterio trata sobre el desarrollo
adecuado de una ciudadanía digital, aplicando las normas de la etiqueta digital, respetando las
licencias de uso y la propiedad intelectual, haciendo un uso ético de los datos y de las herramientas
digitales y desarrollando una actitud dialogante y respetuosa en las interacciones que se realicen. El
segundo criterio de evaluación hace referencia a la capacidad de realizar con seguridad las gestiones
administrativas y el comercio electrónico, tomando conciencia del impacto generado y de la brecha
sociocultural, territorial canaria y de género en el acceso y uso generado por estas tecnologías
digitales y fomentando estrategias de aplicación y desarrollo de estilos de vida ecosocialmente
responsables. El tercer criterio de evaluación está enfocado al desarrollo de una actitud dialogante y
respetuosa  en  las  interacciones  que  se  realicen,  analizando  y  valorando  la  importancia  de  la
oportunidad que suponen los medios digitales conectados para facilitar la comunicación, además de
posibilitar la adquisición de estrategias adecuadas para analizar los mensajes emitidos y recibidos y
detectar  aquellos  contenidos  que  supongan  cualquier  tipo  de  discriminación,  manipulación  de
información, sesgo, etc. Estos aprendizajes se complementan con el cuarto criterio de evaluación,
que aborda el análisis sobre el uso y desarrollo ecosocialmente responsable de las tecnologías
digitales,  valorando  los  beneficios  globales  generados  y  teniendo  en  cuenta  criterios  de
accesibilidad y sostenibilidad.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
Esta  materia  está  organizada  en  torno  a  cuatro  bloques  de  saberes  básicos  que  suponen  la
integración de conocimientos, destrezas y actitudes, de manera que los aprendizajes que se deriven
de ellos deben incidir en la formación integral del alumnado desde un tratamiento competencial de
los  contenidos,  que  permitan  al  profesorado  una  posterior  dinamización  funcional  de  estos
elementos curriculares en el aula. Existe una relación directa entre los saberes de la materia y las
competencias específicas y criterios de evaluación, aunque será el equipo docente quien determine,
en  última  instancia,  y dentro del margen de autonomía del que dispone,  de entre  los saberes
propuestos, aquellos que se estimen más adecuados para implementar los aprendizajes establecidos
en cada uno de los bloques competenciales. Estos saberes quedan estructurados de la siguiente
manera: I, «Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación», II, «Digitalización del
entorno personal de aprendizaje», III, «Seguridad y bienestar digital» y IV , «Ciudadanía digital
crítica».
El  Bloque  I,  «Dispositivos  digitales,  sistemas  operativos  y  de  comunicación»,  analiza  la
arquitectura de ordenadores y otros dispositivos móviles, así como la conexión de sus dispositivos y
sistemas  operativos.  También  se  incide  aquí  en  la  adquisición  de  hábitos  de  reutilización  de
materiales y ahorro energético.
5

=== Página 6 ===

El Bloque II, «Digitalización del entorno personal de aprendizaje», tiene como finalidad afianzar
los conocimientos de alfabetización digital adquiridos en la Educación Primaria o en cursos previos
de la Educación Secundaria Obligatoria para introducir mayor cantidad de recursos, tanto para la
búsqueda  y  selección  de  información  como  para  la  creación  y  reutilización  de  contenidos,
fomentando la colaboración y difusión de sus aprendizajes con una actitud crítica en la búsqueda de
información, respetando los derechos de autor y la propiedad intelectual.
El  Bloque  III,  «Seguridad  y  bienestar  digital»,  trata  sobre  el  desarrollo  e  implementación  de
medidas preventivas de diferentes riesgos y amenazas que puedan afectar tanto a la seguridad de los
dispositivos y datos como al bienestar físico y emocional derivado de nuestras relaciones en los
entornos virtuales. En este bloque también se abordan problemas como los discursos de odio, el
ciberacoso, la violencia de género, actitudes relacionadas con LGTBI+ fobias, suplantación de
identidades, contenidos inadecuados y el abuso en los tiempos de conexión, asuntos que pueden
suponer amenazas para el bienestar físico y emocional del alumnado.
El Bloque IV , «Ciudadanía digital crítica», permite que el alumnado reflexione sobre la importancia
que tiene internet en el desarrollo de su aprendizaje a lo largo de toda su vida, fomentando la
importancia de un uso adecuado de la propiedad intelectual y las licencias de uso de las creaciones
digitales, así como un uso ético de los datos y herramientas digitales utilizados manteniendo un
compromiso con la igualdad de género y la accesibilidad. Asimismo, se aborda la importancia de un
adecuado empleo del comercio electrónico y de las gestiones administrativas que se pueden realizar
en línea, teniendo en cuenta la condición de zona ultraperiférica y fragmentada del territorio canario
y la necesidad de construir estructuras administrativas eficaces a escala insular.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
La metodología empleada en la materia de Digitalización debe fomentar el pensamiento creativo en
el aprendizaje del alumnado como elemento imprescindible que garantice y refuerce la innovación
en  nuestra  sociedad  mediante  la  aplicación  de  una  actitud  crítica,  responsable  y  ética  de  las
tecnologías de la información y comunicación, favoreciendo el desarrollo de hábitos de trabajo en
grupo  y  la  capacidad  de  comunicarse  eficazmente  con  otras  personas  de  manera  respetuosa,
manteniendo  un  compromiso  con  la  igualdad  de  género,  rechazando  cualquier  tipo  de
discriminación, siendo tolerante con las opiniones ajenas y aplicando estrategias para la resolución
pacífica  de  los  conflictos  que  puedan  surgir.  Además,  se  debe  abordar  la  metodología  de
aprendizaje-servicio  con  la  finalidad  de  integrar  estas  herramientas  digitales  para  potenciar  la
6

=== Página 7 ===

mejora de su entorno social con el desarrollo de una adecuada ciudadanía digital activa, teniendo en
cuenta  criterios  de  accesibilidad,  sostenibilidad  e  impacto  social  y  ambiental.  Asimismo,  las
diferentes  estrategias  de  aprendizaje  se  planificarán  de  manera  que  den  respuesta  a  las
características individuales del alumnado, a las necesidades educativas específicas del mismo, a los
condicionantes socioculturales presentes, a los contextos actuales, etc. Es por ello imprescindible
tener en cuenta los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA) que favorecen la
capacidad inclusiva de la educación.
Por tanto, la materia de Digitalización se debe plantear desde una metodología activa, práctica y
contextualizada  a  la  condición  del  territorio  fragmentado  en  Canarias,  que  sea  participativa,
cooperativa, colaborativa y que fomente el trabajo por grupos, permitiendo el enfoque práctico y
competencial del aprendizaje, considerando al profesorado como guía del proceso de enseñanza-
aprendizaje  y  permitiendo  que  el  alumnado  sea  el  agente  activo  de  este  proceso,  aplicando
estrategias relacionadas con el aprendizaje por proyectos (ABP), proyectos interdisciplinares, etc. A
partir del enfoque competencial de esta materia, los saberes básicos se integrarán en situaciones de
aprendizaje contextualizadas, que permitan el desarrollo de las competencias específicas asociadas a
los criterios de evaluación y a partir de las inquietudes planteadas por el alumnado durante el uso de
sus dispositivos tecnológicos.
Este enfoque competencial se tiene en cuenta en todos los elementos del currículo, en la redacción
de los criterios de evaluación como referente del nivel de desempeño esperado en el alumnado para
la adquisición de la competencia específica correspondiente, en la redacción de los saberes básicos
y en los descriptores del Perfil de salida hacia los que apunta dicha competencia. De este modo, se
facilitará la evaluación del grado de desarrollo y la adquisición de dichas competencias a través del
uso  de  técnicas  de  evaluación  como  la  observación  sistemática,  el  análisis  de  documentos,
producciones, etc.; de herramientas tanto para evaluar los criterios de evaluación como para el nivel
de adquisición de las competencias, como los registros anecdóticos y descriptivos, diario de clase
del profesorado, formularios, rúbricas…, e instrumentos de evaluación que permitan evidenciar el
desarrollo y la adquisición de los aprendizajes esperados y de sus competencias vinculadas. Estas
técnicas, instrumentos y herramientas deben ser diversos, estar dotados de capacidad diagnóstica y
de mejora y, por supuesto, adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje y permitir una
valoración objetiva. Por último, también se valorará el proceso de coevaluación y autoevaluación
del alumnado como una oportunidad para aprender, de modo que le permita reflexionar para valorar
sus logros y dificultades, contribuyendo a la mejora de la autonomía del alumnado.
7

=== Página 8 ===

4.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos, conectar y configurar dispositivos a redes
domésticas, aplicando los conocimientos de hardware y sistemas operativos, para gestionar las
herramientas e instalaciones informáticas y de comunicación de uso cotidiano.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM1, STEM2, CD4, CD5, CPSAA1,
CPSAA5, CE3
Criterios de evaluación
1.1.  Conectar  dispositivos  y  gestionar  redes  locales  utilizando  las  herramientas  necesarias  para
identificar los riesgos y adoptar las medidas de seguridad pertinentes, aplicando los conocimientos y
procesos  asociados  a  sistemas  de  comunicación  alámbrica  e  inalámbrica  mostrando  una  actitud
proactiva.
CD4, CPSAA5, CE3
1.2.  Instalar  y  mantener  sistemas  operativos,  adoptando  las  medidas  preventivas  necesarias  para
mantener  la  seguridad  y  configurar  sus  características,  teniendo  en  cuenta  la  evolución  de  las
tecnologías digitales, permitiendo dar respuesta a sus necesidades personales.
CD4, CD5
1.3. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos, analizando componentes y funciones de los
dispositivos digitales, aplicando criterios de reutilización de materiales y ahorro energético, evaluando
las  soluciones  de  manera  crítica,  identificando  los  riesgos  y  adoptando  las  medidas  necesarias,
planificando y reformulando el procedimiento si fuera necesario y mostrando interés y motivación
hacia el aprendizaje para el desarrollo de soluciones tecnológicas creativas.
STEM1, STEM2, CD4, CPSAA1,
CPSAA5
8

=== Página 9 ===

Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de utilizar estrategias relacionadas con la reutilización de
materiales, el ahorro energético y la resolución de problemas técnicos sencillos que puedan surgir, fomentando una actitud participativa y libre de
estereotipos sexistas, escogiendo la mejor solución entre diversas opciones y siempre valorando la seguridad y el bienestar personal y colectivo. Es
por ello que con este bloque se valorará en qué medida el alumnado es capaz de analizar, seleccionar y emplear diferentes estrategias ágiles de
planificación y gestión, aprendiendo de sus errores para favorecer la construcción del conocimiento con la finalidad de conectar dispositivos,
instalar,  configurar,  mantener  y gestionar  sistemas operativos, herramientas  de  comunicación  y redes locales tales como  una  red doméstica,
mostrando una actitud crítica y proactiva en la identificación y resolución de problemas sencillos, reformulando y aprendiendo de sus errores y
adoptando medidas preventivas para garantizar la seguridad de los dispositivos y de las personas, así como para asegurar el derecho a la propiedad
intelectual y fomentar el uso saludable de las tecnologías.
Competencia específica
2. Configurar el entorno personal de aprendizaje, interactuando y aprovechando los recursos del
ámbito digital, para optimizar y gestionar el aprendizaje permanente.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, CCL5, CD1, CD2, CD3,
CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE3, CCEC1,
CCEC4
Criterios de evaluación
2.1. Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital, configurando el entorno personal de aprendizaje
mediante la integración de recursos digitales de manera autónoma y responsable para el desarrollo de
una adecuada ciudadanía digital.
CD2, CD3
9

=== Página 10 ===

2.2. Buscar, localizar, seleccionar y archivar información procedente de diferentes fuentes en función
de sus necesidades, contrastando la fiabilidad de la información y haciendo uso de las herramientas del
entorno personal de aprendizaje con sentido crítico para reutilizar la información y generar nuevo
contenido, respetando la propiedad intelectual y siguiendo las normas básicas de seguridad en la red,
apreciando y valorando la identidad cultural canaria.
CCL3, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1
2.3.  Crear,  programar,  integrar  y  reelaborar  contenidos  digitales  de  forma  individual  o  colectiva
seleccionando,  de  manera  razonada,  las  herramientas  más  apropiadas  para  generar  nuevo
conocimiento, y para elaborar productos culturales y artísticos de manera creativa, respetando los
derechos de autoría y licencias de uso.
CCL1, CD2, CPSAA5, CE3, CCEC4
2.4. Interactuar en espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje colaborativo,
compartiendo y publicando información y datos, adaptándose a diferentes audiencias con una actitud
participativa  y  respetuosa,  para  desarrollar  estrategias  que  le  permitan  mejorar  en  el  proceso  de
construcción del conocimiento.
CCL1, CCL5, CD3, CPSAA5
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue verificar que el alumnado es capaz de gestionar y mantener de forma autónoma y activa un
aprendizaje permanente. Es por ello que se hace necesaria la optimización de la búsqueda y el procesamiento de la información bajo unos criterios de
responsabilidad y seguridad, desarrollando una actitud crítica que le permita integrar los recursos digitales en su proceso formativo de manera ética y
responsable siguiendo las normas básicas de seguridad en la red. En este bloque competencial se constatará la capacidad del alumnado de configurar
su  propio  entorno  personal  de  aprendizaje,  estableciendo  una  gestión  adecuada,  para  construir  nuevo  conocimiento;  creando,  programando,
integrando y reelaborando contenidos digitales mediante estrategias de búsqueda, selección, archivo y tratamiento de la información; utilizando
fuentes fiables, validando, contrastando la información y respetando las licencias de uso y la propiedad intelectual en la referencia y generación de
nuevo contenido, apreciando y valorando la identidad cultural canaria, así como para intercambiar información y transmitir opiniones. Asimismo, se
valorará su participación activa, respetuosa y colaborativa en los espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje colaborativo.
10

=== Página 11 ===

Competencia específica
3.  Desarrollar  hábitos  que  fomenten  el  bienestar  digital,  aplicando  medidas  preventivas  y
correctivas, para proteger dispositivos, datos personales y la propia salud.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL5, STEM5, CD1, CD3, CD4,
CPSAA2, CPSAA5, CC2, CC3
Criterios de evaluación
3.1. Proteger los datos personales y la huella digital generada en internet, configurando las condiciones
de privacidad y asumiendo una participación comprometida, tolerante y de respeto por la diversidad en
las redes sociales y espacios virtuales de trabajo para desarrollar hábitos de vida saludable a nivel
físico y mental.
CD3, CD4, CPSAA2, CC2
3.2. Configurar y actualizar contraseñas, sistemas operativos y antivirus de forma periódica, para
proteger los distintos dispositivos digitales de uso habitual y los datos personales, aplicando principios
de ética y seguridad.
STEM5, CD4
3.3. Identificar y analizar, de manera crítica, situaciones que representan una amenaza en la red, saber
cómo reaccionar y seleccionar la mejor solución entre diversas opciones, valorando la seguridad y el
bienestar  emocional  personal  y  colectivo,  fomentando  actitudes  dialogantes,  democráticas  y
respetuosas para consolidar hábitos de vida saludables a nivel físico y mental, desarrollando estrategias
que le permitan mejorar en el proceso de construcción del conocimiento.
CCL1, CCL5, CD1, CD4, CPSAA2,
CPSAA5, CC2, CC3
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se persigue comprobar que el alumnado es capaz de utilizar estrategias que le permitan hacer un uso crítico y
11

=== Página 12 ===

responsable de las herramientas digitales. Además, en este bloque se constatará que el alumnado desarrolla hábitos de vida saludable a nivel físico y
mental que fomenten el bienestar digital y emocional, emprendiendo acciones de medidas preventivas y correctivas para hacer frente a riesgos,
amenazas y ataques a dispositivos. Asimismo, se pretende comprobar que el alumnado dispone de las herramientas necesarias para proteger sus datos
personales, identificando y analizando los riesgos, aplicando principios de seguridad para la gestión de sus identidades virtuales relacionadas con la
protección de su identidad, su reputación digital, su privacidad y su huella digital en la participación en actividades comunitarias, favoreciendo con
ello un uso responsable de las redes. También se verificará la capacidad para detectar situaciones de violencia y de riesgo en la red, como ciberacoso
o sextorsión, violencia de género y LGTBI+ fobias, así como el conocimiento disponible sobre las estrategias que debe utilizar para actuar en
consecuencia, localizando y contrastando los riesgos y tomando conciencia de la importancia de las amenazas al bienestar personal.
Competencia específica
4. Ejercer una ciudadanía digital crítica, conociendo las posibles acciones que realizar en la red,
e identificando sus repercusiones, para hacer un uso activo, responsable y ético de la tecnología.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, CD1, CD3,
CD4, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4,
CE1
Criterios de evaluación
4.1. Hacer un uso ético de los datos y las herramientas digitales, mostrando interés y motivación hacia
el aprendizaje, entendiendo la necesidad de mantener una actitud colaborativa y respetuosa en su
participación activa en la red, aplicando las normas de etiqueta digital y respetando la privacidad, las
licencias de uso y propiedad intelectual en la comunicación, para desarrollar una adecuada ciudadanía
digital.
CCL3, CD1, CD3, CD4, CPSAA1, CC1
12

=== Página 13 ===

4.2. Identificar, analizar y comprender el  impacto  social  relacionado con las  aportaciones de las
tecnologías digitales en las gestiones administrativas y el comercio electrónico, siendo consciente de la
brecha sociocultural, territorial canaria y de género existente para el acceso, uso y aprovechamiento de
dichas  tecnologías  en  diversos  colectivos  para  desarrollar  un  estilo  de  vida  ecosocialmente
responsable.
CCL1, CCL2, CC1, CC4
4.3. Analizar y valorar la importancia de la oportunidad, facilidad y libertad de expresión que suponen
los medios digitales conectados, permitiendo la participación en actividades comunitarias, analizando
de forma crítica los mensajes que se reciben y transmiten, teniendo en cuenta su objetividad, ideología,
intencionalidad, sesgos, perspectiva de género y caducidad para desarrollar una actitud dialogante y
respetuosa en las interacciones que se realicen.
CCL1, CCL2, CCL5, CC2, CC3, CE1
4.4. Analizar la necesidad de hacer un uso y desarrollo ecosocialmente responsable de las tecnologías
digitales,  así  como  valorar  los  beneficios  globales  que  generan,  teniendo  en  cuenta  criterios  de
accesibilidad, sostenibilidad e impacto social y ambiental.
CCL1, CD4, CC4, CE1
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se pretende valorar el desarrollo en el alumnado de una adecuada ciudadanía digital a través de la adopción de una
serie de criterios éticos, responsables, de accesibilidad y seguridad en la comunicación, donde se fomente el empleo de herramientas para detectar el
ciberacoso,  la  violencia  de  género,  actitudes  relacionadas  con  LGTBI+  fobias  o  la  suplantación  de  identidades.  Por  lo  tanto,  este  bloque
competencial va dirigido a comprobar en qué medida el alumnado se comunica, participa, colabora e interactúa en la red, aplicando las normas de la
etiqueta digital, respetando las licencias de uso y la propiedad intelectual y valorando la importancia de ejercer la libertad de expresión de manera
ética y responsable, desarrollando una actitud dialogante y respetuosa, manteniendo un compromiso con la igualdad de género, analizando de forma
crítica los mensajes que se reciben y transmiten con la finalidad de ejercer una adecuada ciudadanía digital. Asimismo, se valorará la capacidad de
realizar gestiones administrativas y acciones relacionadas con el comercio electrónico, identificando, analizando y comprendiendo el impacto social
de las mismas, teniendo en cuenta la brecha territorial canaria y favoreciendo el desarrollo de herramientas adecuadas para detectar información falsa
13

=== Página 14 ===

y fraude y actuar en consecuencia, permitiendo hacer un uso crítico, ético, legal, seguro y sostenible tanto de la red como de las herramientas
relacionadas. De la misma manera, también se identificarán y valorarán los beneficios de la existencia y la participación en actividades de
cibervoluntariado y de las comunidades de hardware y software libre para entender las bases de un estilo de vida ecosocialmente responsable.
14

=== Página 15 ===

Saberes básicos
I. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación
1. Configuración  y  montaje  de  los  elementos  que  constituyen  la  arquitectura  de  los
ordenadores  y  desarrollo  de  estrategias  eficaces  para  la  resolución  de  los  problemas
relacionados que permitan la adquisición de hábitos de reutilización de materiales y ahorro
energético.
2. Instalación de sistemas operativos y la configuración de usuario.
3. Identificación de los dispositivos constituyentes de una red de comunicación doméstica y
análisis de su funcionamiento para realizar su adecuada conexión y configuración.
4. Configuración  y  conexión  de  dispositivos  conectados  al  IoT  (internet  de  las  cosas)  y
dispositivos wearables (dispositivos vestibles).
II. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
 1. Aplicación de estrategias básicas para la búsqueda, selección y archivo de la información,
contrastando críticamente fuentes diversas y evaluando su fiabilidad.
 2. Edición y creación de contenidos. 
 2.1. Uso  de  aplicaciones  de  productividad  para  favorecer  la  edición  y  creación  de
contenidos digitales.
 2.2. Empleo  de  herramientas  necesarias  para  el  desarrollo  de  aplicaciones  sencillas  en
dispositivos móviles y web, realidad virtual, aumentada y mixta.
 3. Estrategias básicas para la publicación, comunicación, colaboración y difusión responsable
en redes.
III. Seguridad y bienestar digital
1. Identificación  y  análisis  de  los  riesgos,  amenazas  y  ataques  que  pueden  afectar  a  la
seguridad de los dispositivos para la aplicación de medidas preventivas y correctivas.
2. Estrategias  para  mejorar  la  seguridad  en  la  red  y  la  protección  de  datos  en  aspectos
relacionados con la identidad, reputación digital, privacidad y huella digital, que permitan
aplicar medidas preventivas en la configuración de redes sociales y la gestión de identidades
virtuales.
3. Herramientas que permitan la identificación de situaciones de violencia y riesgo en la red
(ciberacoso,  sextorsión,  acceso  a  contenidos  inadecuados,  dependencia  tecnológica,
violencia de género, LGTBI+  fobias, racismo, xenofobia, etc.) que afecten al bienestar
personal. Desarrollo de estrategias que permitan dar respuesta adecuada a estas situaciones,
preservando la salud física, mental y emocional y adoptando prácticas de uso saludable.
IV . Ciudadanía digital crítica
1. Estrategias básicas para ejercer una adecuada ciudadanía digital en la interacción en la red,
siguiendo las indicaciones de la etiqueta digital y respetando la libertad de expresión, la
15

=== Página 16 ===

diversidad en las redes sociales y espacios virtuales, la propiedad intelectual y licencias de
uso.
2. Formación en la educación mediática mediante el desarrollo de estrategias comunicativas y
uso crítico de la red, aplicando herramientas para la detección de noticias falsas y fraudes en
el periodismo digital, blogosfera, etc.
3. Introducción a  las aplicaciones relacionadas con  las gestiones administrativas,  servicios
públicos en línea, registros digitales y certificados oficiales para ejercer una ciudadanía
digital responsable y activa. Implicaciones de la condición de zona ultraperiférica.
4. Identificación  de  los  principales  elementos  del  comercio  electrónico,  como  facturas
digitales, formas de pago y criptomonedas.
5. Aplicación  de criterios éticos en el  uso de  datos, empleo y desarrollo  de herramientas
digitales  relacionadas  con  la  inteligencia  artificial,  sesgos  algorítmicos  e  ideológicos,
obsolescencia programada, soberanía tecnológica y digitalización sostenible.
6. Análisis y valoración de las acciones de activismo en línea relacionadas con la participación
en plataformas de iniciativa ciudadana, cibervoluntariado y en comunidades de hardware y
software libres.
16
