ID interno: CUR-019
Título oficial: Matemáticas — ESO Canarias
Fuente oficial: FTE-002 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/Secundaria/Ordenacion_curriculo/borrador_curriculo_2022/Matematicas_ESO.pdf
URL de acceso oficial: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/secundaria/informacion/ordenacion-curriculo/curriculos-de-la-educacion-secundaria-obligatoria-eso/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

MATEMÁTICAS
Introducción
La formación matemática es fundamental en toda sociedad que pretenda alcanzar un nivel aceptable
de desarrollo. Las matemáticas propiciarán que el alumnado adquiera habilidades para la vida, y es
difícil pensar en cualquier área que no tenga ningún vínculo con ellas. Resulta importante que la
materia de Matemáticas contribuya a desarrollar en el alumnado aquellas destrezas que le permitan
desenvolverse satisfactoriamente, tanto en contextos personales, académicos y científicos como
sociales y laborales. Por ello, el dominio del espacio y del tiempo, la organización y optimización
de recursos, formas y proporciones, la capacidad de previsión y control de la incertidumbre o el uso
correcto de la tecnología digital son características de las matemáticas a implementar, así como
también  el  razonamiento,  la  argumentación,  la  comunicación,  la  perseverancia,  la  toma  de
decisiones o la creatividad.
La adquisición de las competencias clave establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica es una condición indispensable para lograr el desarrollo personal, social y
profesional  del  alumnado,  y  constituye  el  marco  de  referencia  para  la  definición  de  las
competencias específicas de la materia. En Matemáticas tienen especial relevancia  las destrezas
socioafectivas y la resolución de problemas, así como la formulación de conjeturas, el razonamiento
matemático, la comunicación matemática de ideas y el establecimiento de conexiones entre los
distintos elementos matemáticos, conexiones con otras materias y con la realidad.
Parte  del  alumnado  ha  percibido  tradicionalmente  una  barrera  ante  el  aprendizaje  de  las
matemáticas,  asociada,  en  gran  medida,  a  ideas  preconcebidas  sobre  la  materia,  tanto  a  nivel
individual o social como por la aparición de emociones negativas derivadas de estas creencias. Es
por ello por lo que el dominio de destrezas socioafectivas para identificar y manejar emociones,
afrontar los desafíos, mantener la motivación y la perseverancia y desarrollar el autoconcepto, entre
otras,  permitirá  al  alumnado  aumentar  su  bienestar  general,  construir  resiliencia  y  mejorar  su
rendimiento.  Por  otro  lado,  resolver  problemas  no  es  solo  un  objetivo  del  aprendizaje  de  las
matemáticas,  sino  que  es  también  una  de  las  principales  formas  de  hacer  matemáticas.  El
planteamiento de problemas debe tomar como referencia el entorno cotidiano del alumnado y
permitir procesos de investigación y de debate en el aula. Asimismo, relacionado con la resolución
de problemas está el pensamiento computacional que incluye el análisis y la organización lógica de
datos, la búsqueda de soluciones en secuencias de pasos ordenados y la obtención de soluciones con
instrucciones que puedan ser ejecutadas por una herramienta tecnológica programable, una persona
o una combinación de ambas, promoviendo el uso eficiente de recursos digitales.
Atendiendo  a  la  diversidad  de  motivaciones  e  intereses  sociales,  culturales,  académicos  y
tecnológicos, la materia de Matemáticas del último curso de la etapa se ha configurado en dos
opciones, A y B. Las Matemáticas A se desarrollan preferentemente mediante la resolución de
problemas, la investigación y el análisis matemático de situaciones de la vida cotidiana, mientras
que  las  Matemáticas  B  profundizan,  además,  en  los  procedimientos  algebraicos  incorporando
contextos matemáticos, científicos y sociales.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
1

=== Página 2 ===

transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
El desarrollo curricular de la materia de Matemáticas se orienta a la consecución de los objetivos
generales de la etapa, lo cual está ligado necesariamente al desarrollo y la adquisición de las
competencias clave identificadas y definidas en el Perfil de salida al término de la Educación
Secundaria  Obligatoria  y  cuyos  descriptores  han  constituido  el  marco  de  referencia  para  la
definición de las competencias específicas de la materia.
Las matemáticas contribuyen en gran medida a la consecución de los objetivos de etapa a través de
la resolución de problemas, de la formulación de conjeturas, del razonamiento matemático, de la
comunicación matemática de ideas y del establecimiento de conexiones.
El alumnado desarrolla la confianza en sí mismo, así como la iniciativa personal, a la hora de
enfrentarse a situaciones problemáticas, pues debe interpretarlas, seleccionar la mejor estrategia y
utilizar distintas herramientas para su resolución (g). Todo esto propicia la consolidación de hábitos
de  disciplina,  estudio  y  trabajo  individual  (b).  Además,  el  alumnado  aprende  a  establecer
conexiones entre Matemáticas y otras materias, concibiendo el conocimiento científico como un
saber integrado e interdisciplinar (f), favoreciendo el reconocimiento, valoración y respeto del
patrimonio cultural y artístico, en particular, el de la Comunidad Autónoma de Canarias (j).
Es fundamental que el alumnado comprenda y exprese con corrección, oralmente y por escrito, el
proceso seguido y sus conclusiones (h), reflexionando sobre las diferentes estrategias empleadas y
la coherencia de las soluciones, aceptando la crítica y aprendiendo de los errores cometidos.
Asimismo, a la hora de resolver situaciones problemáticas, el alumnado desarrolla destrezas básicas
en la búsqueda, selección e interpretación de información, así como en el uso de herramientas
digitales adquiriendo de este modo nuevos conocimientos con sentido crítico (e).
A través del trabajo en equipo esta materia fomenta la tolerancia, la cooperación y la solidaridad
entre personas ejercitando el diálogo, la escucha activa y la toma de decisiones con el fin de
resolver pacíficamente el reto planteado (a). El alumnado adquiere habilidades sociales, tales como
el rechazo a la violencia, a los prejuicios de cualquier tipo y a los comportamientos sexistas,
fortaleciendo de esta manera sus capacidades afectivas tanto personales como en sus relaciones con
los demás y favoreciendo la igualdad de derechos y oportunidades entre mujeres y hombres (c) y
(d).
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
2

=== Página 3 ===

Desde la materia de matemáticas se trabajará la adquisición de la Competencia en comunicación
lingüística (CCL), promoviendo que el alumnado comunique de forma oral y escrita, con precisión
y rigor, utilizando la terminología apropiada, ideas, procedimientos y resultados matemáticos. Para
ello se fomentará el análisis y la justificación del razonamiento y del proceso seguido, así como el
establecimiento de conexiones entre los distintos elementos matemáticos, con otras materias y con
la realidad, a la hora de resolver problemas y la formulación de conjeturas sencillas de manera
guiada.
Esta materia desarrolla, de manera directa, la Competencia matemática y competencia en ciencia,
tecnología  e  ingeniería  (STEM),  ya  que  permite  que  el  alumnado  adquiera  y  aplique  el
razonamiento matemático con el fin de resolver problemas en situaciones cotidianas. Para integrarla
es necesario asimilar saberes básicos sobre números, medida, geometría, álgebra, computación,
estadística y probabilidad para su posterior puesta en práctica. Además, la resolución de retos
matemáticos y el trabajo en equipo potencian la autoestima del alumnado, motivando y mejorando
su resiliencia y confianza para iniciar y culminar con éxito el aprendizaje a lo largo de la vida, lo
que favorece la superación de estereotipos de género en la orientación académica y profesional,
impulsando así la presencia de las mujeres en estudios vinculados a la ciencia y a la tecnología.
Las matemáticas contribuyen notablemente a la adquisición de la Competencia digital (CD), puesto
que integran la tecnología como medio para alcanzar los aprendizajes deseados. La resolución de
problemas, así como la formulación y comprobación de conjeturas, favorecen el uso y creación de
distintas herramientas y contenidos digitales (calculadora, hojas de cálculo, GeoGebra, etc.) para
modelizar situaciones y representar ideas, procedimientos y resultados matemáticos, desarrollando
así el pensamiento computacional del alumnado. Además, la materia trabaja destrezas relacionadas
con la recogida, clasificación y análisis de la información obtenida de diferentes fuentes ayudando a
que el alumnado tenga una visión crítica de la validez, la fiabilidad y el impacto de la información y
los datos obtenidos por medios digitales y a que sean conscientes de los principios legales y éticos
que implican el uso de las tecnologías digitales.
Afrontar retos y resolver problemas contribuye a la adquisición de la Competencia personal, social
y de aprender a aprender (CPSAA), pues el alumnado afianza su autoestima trabajando multitud de
destrezas personales: haciendo frente a situaciones de incertidumbre, abordando la complejidad de
un reto de forma positiva y perseverante, reflexionando de forma crítica, tomando decisiones, etc.
Además,  la  habilidad  de  aprender  y  trabajar  de  forma  tanto  colaborativa  y  cooperativa  como
autónoma, aceptando el error, aprendiendo de él y gestionando de manera asertiva las críticas,
contribuye a un crecimiento personal constante del alumnado. Asimismo, el trabajo en equipo
propicia el aprendizaje de habilidades sociales, tales como saber escuchar, respetar la diversidad de
opiniones y las necesidades individuales, expresar empatía, llegar a acuerdos, etc., fundamentales
para el desarrollo personal y social del alumnado.
Las matemáticas ayudan a la adquisición de la Competencia ciudadana (CC) desde dos puntos de
vista: por una parte, el análisis y desarrollo de conexiones con otras materias, con la vida real y con
las propias experiencias del alumnado para afrontarlas de una manera eficaz, valorando también las
grandes  aportaciones  de  las  matemáticas  al  progreso;  y,  por  otra  parte,  el  trabajo  en  equipo
contribuye a la adquisición de valores que ayudarán al alumnado a integrarse de forma responsable
en la sociedad, tomando decisiones fundamentadas, participando activamente en la resolución de
conflictos, así como comprometiéndose con la igualdad de género y la cohesión social.
3

=== Página 4 ===

La materia contribuye a la Competencia emprendedora (CE) a través de la formulación de ideas y
soluciones creativas que potencian la imaginación, el pensamiento estratégico, la resolución de
problemas y la reflexión crítica y constructiva dentro de los procesos creativos y la innovación.
La adquisición de la Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se fomenta en el
alumnado a través del desarrollo de habilidades para expresar ideas, opiniones, sentimientos y
emociones, de forma natural y asertiva, así como habilidades para realizar y presentar proyectos con
creatividad,  utilizando  para  ello  diversos  medios  y  soportes;  propiciando,  además, una  actitud
respetuosa hacia las distintas manifestaciones culturales y artísticas, en particular las de Canarias.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de Matemáticas se han establecido diez competencias específicas que se concretan
en  un  total  de  dieciocho  criterios  de  evaluación.  Estos  criterios  de  evaluación  presentan  una
marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores
operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
Con  el  desarrollo  de  esta  competencia  específica  se trabajará  la  resolución  de  problemas  que
constituye un eje fundamental en el aprendizaje de las matemáticas, pues es un proceso central en la
construcción del conocimiento matemático. Tanto los problemas de la vida cotidiana en diferentes
contextos  como  los  problemas  propuestos  en  el  ámbito  de  las  matemáticas  permiten  ser
catalizadores de nuevo conocimiento, ya que las reflexiones que se realizan durante su resolución
ayudan a la construcción de conceptos y al establecimiento de conexiones entre ellos.
4

=== Página 5 ===

Los tres criterios de evaluación relacionados con esta competencia específica se centran, por tanto,
en la resolución de problemas: su interpretación, modelización y posterior resolución por medio de
diferentes herramientas y estrategias que, utilizadas de forma adecuada, llevan a la solución del
problema a partir de los conocimientos necesarios. A medida que aumenta el nivel curricular se
exigirá  que  el  alumnado  seleccione  y  aplique,  de  manera  autónoma,  dichas  estrategias  y
herramientas, analizando sus limitaciones e idoneidad.
Competencia específica 2 (C2)
La finalidad de esta competencia específica es analizar las soluciones obtenidas de un problema, lo
que constituye la fase final de su resolución, potenciando así la reflexión crítica sobre su validez.
Los razonamientos científico y matemático serán las herramientas principales para realizar esa
validación, pero también lo son la lectura atenta, la realización de preguntas adecuadas, la elección
de estrategias para verificar la pertinencia de las soluciones obtenidas según la situación planteada,
la conciencia sobre los propios progresos y la autoevaluación. El desarrollo de esta competencia
conlleva  procesos  reflexivos  propios  de  la  metacognición  como  la  autoevaluación  y  la
coevaluación, la utilización de estrategias sencillas de aprendizaje autorregulado, la verbalización o
explicación del proceso y la selección entre diferentes métodos de comprobación o de estrategias
para validar las soluciones y su alcance.
El criterio de evaluación que compone esta competencia específica está dirigido a la comprobación
de la validez de las soluciones, la selección de las soluciones óptimas y la justificación de las
mismas  en  toda  la  etapa  de  la  ESO,  trabajando  en  los  dos  últimos  años  sus  aplicaciones  en
diferentes contextos, valorando tanto la corrección matemática como aspectos relacionados con la
sostenibilidad, la igualdad de género, el consumo responsable, la equidad o la no discriminación,
entre otros.
Competencia específica 3 (C3)
Esta competencia persigue plantear, razonar, argumentar y demostrar conjeturas, procedimientos
que han estado siempre inherentes al quehacer matemático. Desde un punto de vista histórico, los
desafíos  que  han  supuesto  las  demostraciones  de  ciertos  resultados  matemáticos,  así  como  la
resolución de algunos problemas han sido, y siguen siendo, una importante fuente de inspiración
para  la  obtención  de  nuevos  conocimientos  y  técnicas  matemáticas.  El  razonamiento  y  el
pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones, estructuras y regularidades tanto en
situaciones del mundo real como abstractas, favoreciendo la formulación de conjeturas sobre su
naturaleza.
Por otro lado, el planteamiento de problemas es otro componente importante en el aprendizaje y
enseñanza de las matemáticas. Cuando el alumnado plantea problemas mejora el razonamiento y la
reflexión, al  tiempo que construye su propio conocimiento,  traduciéndose en un alto nivel  de
compromiso, curiosidad y entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje de las matemáticas.
El  primero  de  los  criterios  vinculados  a  esta  competencia  específica  se  centra  en  el  uso  de
conjeturas para el estudio de propiedades y relaciones matemáticas, por medio de la investigación
de las mismas, comenzando la etapa simplemente con la formulación y comprobación de ciertas
conjeturas vinculadas a situaciones cotidianas y cercanas a la realidad del alumnado y finalizándola
con un mayor análisis y profundización en el estudio de hipótesis, incluso referidas a situaciones
abstractas. El segundo criterio alude al planteamiento y a la creación de variantes de problemas ya
dados. En los niveles del comienzo de la etapa se propone el planteamiento de nuevos problemas
5

=== Página 6 ===

que conlleven variaciones en los datos o en las condiciones iniciales, así como el análisis de los
casos particulares del mismo, mientras que al final de la etapa se persigue que el alumnado cree
variantes que supongan una generalización de la situación problemática de partida.
Competencia específica 4 (C4)
Esta competencia específica desarrolla el pensamiento computacional, que entronca directamente
con la resolución de problemas y el planteamiento de procedimientos, utilizando la abstracción para
identificar los aspectos más relevantes, y la descomposición en tareas más simples con el objetivo
de llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático. Llevar el
pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos fundamentales de la
informática con las necesidades del alumnado.
Retomando la resolución de problemas, los criterios asociados a esta competencia específica tratan
de evaluar la organización de los datos, el reconocimiento de patrones y su descomposición en
partes más simples para facilitar su interpretación computacional, creando algoritmos sencillos que
permitan llegar a la solución de problemas por medio de la modelización de diversas situaciones. En
los niveles  iniciales se pretende  simplemente que el alumnado  sepa  identificar las partes más
simples en las que un problema se puede descomponer, así como que modelice situaciones y
resuelva problemas a partir de algoritmos simples que sea capaz de interpretar; mientras que en los
últimos niveles de la etapa se busca que el alumnado descomponga el problema en partes más
simples, así como que cree, modifique, generalice y evalúe distintos algoritmos y aplicaciones
informáticas sencillas a fin de modelizar situaciones y resolver problemas.
Competencia específica 5 (C5)
Esta competencia específica estudia las conexiones entre los diferentes conceptos, procedimientos e
ideas matemáticas, lo que aportará una comprensión más profunda y duradera de los conocimientos
adquiridos,  proporcionando  así  una  visión  más  amplia  sobre  el  propio  conocimiento.  Que  el
alumnado comience reconociendo dichas conexiones para terminar estableciéndolas y utilizándolas
es indicativo de que el logro de su aprendizaje ha sido significativo.
El  criterio  de  evaluación  establecido  en  la  quinta  competencia  específica  alude  a  la  relación
existente entre los distintos conocimientos y experiencias que componen las matemáticas, para
evitar que se trabajen de forma disociada e inconexa.
Competencia específica 6 (C6)
Esta competencia específica se centra en reconocer y utilizar, en la resolución de problemas, las
conexiones existentes entre Matemáticas, el resto de las materias y la vida real, lo que terminará de
cerrar el círculo del conocimiento y dará sentido al mismo, aumentando considerablemente el
bagaje  matemático  del  alumnado.  Es  importante  que  el  alumnado  tenga  la  oportunidad  de
experimentar  las  matemáticas  en  diferentes  contextos  (personal,  escolar,  social,  científico  y
humanístico),  estudiando  la  implicación  de  las  matemáticas  en  la  resolución  de  los  grandes
objetivos globales de desarrollo, con perspectiva histórica.
Los criterios de evaluación de esta competencia específica tratan sobre los nexos entre la materia
que nos ocupa, el resto de las materias y el mundo real, lo que lleva a reconocer en los primeros
niveles  de  la  etapa  y  a  analizar  y  valorar  en  los  últimos  la  importancia  que  han  tenido  las
matemáticas en el progreso de la humanidad, así como la de las matemáticas y los matemáticos a lo
6

=== Página 7 ===

largo de la historia, y a apreciar su contribución en la superación de retos que se presentan en la
sociedad actual, en particular en la sociedad canaria.
Competencia específica 7 (C7)
La representación de ideas, conceptos, procedimientos e información matemáticos es fundamental
en el proceso de aprendizaje y también tiene cabida en este currículo. Concretamente, en esta
competencia específica 7, la cual fomenta la adquisición de un conjunto de recursos que amplía
significativamente la capacidad para interpretar y resolver problemas de la vida real.
El criterio de evaluación vinculado a esta competencia específica trabaja la representación, la cual
incluye  dos  facetas:  la  representación  propiamente  dicha  de  un  resultado  o  concepto  y  la
representación de los procesos que se realizan durante la práctica de las matemáticas. En el último
curso de la etapa se exigirá la selección entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y
formas de representación, valorando su utilidad para compartir información.
Competencia específica 8 (C8)
Esta competencia desarrolla la comunicación tanto escrita como oral, de forma rigurosa y con la
terminología adecuada, de las ideas, conceptos, procedimientos y argumentos matemáticos, lo cual
es  una  parte  esencial  de  la  educación  científica  y  matemática.  La  comunicación  de  procesos
matemáticos contribuye a colaborar, cooperar, afianzar y generar nuevos conocimientos, ya que las
ideas se convierten en objeto de reflexión, perfeccionamiento, debate y rectificación.
Los  criterios  de  esta  competencia  específica  se  centran  en  la  comunicación  de  información
matemática, incidiendo así de manera singular en la comunicación lingüística. A medida que el
alumnado avance por la etapa se le pedirá una mayor coherencia, corrección y precisión a la hora de
expresarse.
Competencia específica 9 (C9)
Resolver  problemas  matemáticos o retos más globales en  los que intervienen  las matemáticas
debería  ser  una  tarea  gratificante.  En  esta  competencia  específica  se  trabajarán  destrezas
emocionales fomentando el bienestar del alumnado, la regulación emocional y el interés por el
aprendizaje de las matemáticas, favoreciendo la ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre
las matemáticas asociadas a cuestiones individuales como, por ejemplo, el género o la aptitud para
esta disciplina.
Con  los  criterios  formulados  con  respecto  a  la  novena  competencia,  el  alumnado  pasará  de
identificar a evaluar y gestionar las emociones; de detectar situaciones de incertidumbre a adaptarse
a ellas, reconociendo fuentes de estrés y mejorando la resiliencia y la perseverancia a lo largo de la
etapa; de escuchar la crítica razonada para entender el error a aceptarla con el objetivo de convertir
ese error en una nueva oportunidad de aprendizaje, desarrollando así a una manera crítica y creativa
de pensar.
Competencia específica 10 (C10)
Esta competencia específica trabaja los valores de respeto y resolución pacífica de conflictos, al
tiempo que se resuelven retos matemáticos, desarrollando destrezas de comunicación efectiva, de
planificación, de indagación, de motivación y confianza en las habilidades propias, lo que permitirá
al alumnado mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad, creando
relaciones y entornos de trabajo saludables.
7

=== Página 8 ===

Esta competencia específica trae consigo criterios de evaluación asociados al trabajo en equipo que
se realizará de manera guiada al principio de la etapa y de forma más autónoma en los últimos
cursos. Esto implica la colaboración de manera activa en el reparto y realización de las tareas, la
inclusión de todos los componentes, la responsabilidad individual, la comunicación efectiva y la
toma de decisiones de forma conjunta, entre otros.
Saberes básicos
El conjunto de saberes básicos integra conocimientos, destrezas y actitudes que ayudarán a la
adquisición de las competencias específicas a lo largo de la etapa de secundaria.
Los saberes básicos de la materia no están directamente asociados de manera biunívoca a los
criterios de evaluación. Esto permitirá desarrollar los aprendizajes de las competencias específicas
en distintos contextos y de manera continua a lo largo del curso. 
Los  saberes  quedan  establecidos,  organizados  y  secuenciados  a  continuación  de  los  bloques
competenciales. El profesorado tendrá que vincular los bloques competenciales con los saberes
básicos que estime más adecuados para que el alumnado adquiera los aprendizajes establecidos.
Los saberes se han agrupado en torno al concepto de «sentido matemático» como conjunto de
destrezas relacionadas con los diferentes ámbitos de las matemáticas: numérico, medida, espacial,
algebraico,  estocástico  y  socioafectivo.  Dichos  sentidos  permiten  emplear  los  saberes  de  una
manera funcional proporcionando la flexibilidad necesaria para establecer conexiones entre ellos.
Debe tenerse en cuenta, además, que la organización de los saberes en el currículo no implica
ninguna temporalización ni orden cronológico en su tratamiento en el aula.
El  Bloque  I,  «Sentido  numérico»,  se  caracteriza  por  la  aplicación  del  conocimiento  sobre
numeración y cálculo en distintos contextos y por el desarrollo de habilidades y modos de pensar
basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de los números y las operaciones.
El Bloque II, «Sentido de la medida», se centra en la comprensión y comparación de atributos de
los objetos del mundo natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y
comparar  magnitudes,  utilizar  los  instrumentos  apropiados  para  realizar  mediciones,  comparar
objetos físicos y comprender las relaciones entre formas y medidas son los ejes sobre los que gira.
Asimismo, se introduce el concepto de probabilidad como medida de la incertidumbre.
El Bloque III, «Sentido espacial», aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro
mundo. Registrar y representar formas y figuras, reconocer sus propiedades, identificar relaciones
entre ellas, ubicarlas, describir sus movimientos, elaborar o descubrir imágenes de formas y figuras,
clasificarlas y razonar con ellas son elementos fundamentales de la enseñanza y aprendizaje de la
geometría.
El  Bloque  IV ,  «Sentido  algebraico»,  proporciona  el  lenguaje  en  el  que  se  comunican  las
matemáticas. Ver lo general en lo particular, reconociendo patrones y relaciones de dependencia
entre variables y expresándolas mediante diferentes representaciones, así como la modelización de
situaciones  matemáticas  o  del  mundo  real  con  expresiones  simbólicas,  son  características
fundamentales del sentido algebraico, pero también del pensamiento computacional, el cual sirve
para formular, representar y resolver problemas a través de herramientas digitales y conceptos
propios de la informática. Por razones organizativas, en el sentido algebraico se han incorporado
dos apartados denominados «Pensamiento computacional» y «Modelo matemático», que no son
8

=== Página 9 ===

exclusivos del sentido algebraico y, por lo tanto, deben trabajarse de forma transversal a lo largo de
todo el proceso de enseñanza de la materia.
El  Bloque  V ,  «Sentido  estocástico»,  comprende  el  análisis  y  la  interpretación  de  datos,  la
elaboración  de  conjeturas  y  la  toma  de  decisiones  a  partir  de  la  información  estadística,  su
valoración  crítica  y  la  comprensión  y  comunicación  de  fenómenos  aleatorios  en  una  amplia
variedad  de  situaciones cotidianas.  Se  considera  fundamental  el  manejo  de  la  tecnología  para
acceder a datos, para su análisis crítico, comunicación y difusión.
El Bloque VI, «Sentido socioafectivo», integra conocimientos, destrezas y actitudes para entender y
manejar las emociones, establecer y alcanzar metas, aumentar la capacidad de tomar decisiones
responsables  e  informadas,  lo  que  se  dirige  a  la  mejora  del  rendimiento  del  alumnado  en
Matemáticas, a la disminución de actitudes negativas hacia ellas, a promover un aprendizaje activo
y  a  erradicar  ideas  preconcebidas  relacionadas  con  el  género  o  el  mito  del  talento  innato
indispensable. Para  lograr estos fines se pueden  desarrollar  estrategias como  dar a conocer al
alumnado el papel de las mujeres en las matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad,
normalizar el error como parte del aprendizaje, fomentar el diálogo equitativo y las actividades no
competitivas en el aula.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
El profesorado puede utilizar como instrumentos de evaluación para obtener la información sobre el
nivel de logro alcanzado en relación con los aprendizajes recogidos en las competencias específicas
por parte del alumnado: pruebas escritas u orales, presentaciones y representaciones, producciones
visuales o audiovisuales (vídeos, fotos, planos, pódcasts, reportajes, etc.), documentos (informes de
investigación, soluciones a problemas planteados, tablas y gráficas, etc.) y artefactos (murales,
maquetas, etc.), entre otros. Para valorar de manera objetiva y formativa tanto los instrumentos
como otros momentos y aspectos del aprendizaje, el profesorado deberá usar diversas herramientas
de evaluación: rúbricas, cuestionarios, pautas de observación (registro anecdótico, lista de control,
escala de valoración, lista de cotejo, etc.), diario de clase, cuaderno del profesor o profesora,
portafolio o carpeta de evidencias, etc. La autoevaluación, la heteroevaluación y la coevaluación
son tipos de evaluación con diferentes agentes, fundamentales en este modelo pedagógico.
El currículo tiene en la resolución de problemas la pieza clave de su desarrollo, unas veces como
fin, otras como vía por la cual se genera el conocimiento, y otras como nexo entre las diferentes
9

=== Página 10 ===

partes del currículo o materias. Pero no se trata de resolver problemas o ejercicios numéricos de
manera mecánica al finalizar cada situación de aprendizaje, sino de poner énfasis en las diferentes
estrategias  que  permiten  resolver  problemas  y  en  las  fases  de  resolución  de  estos,  en  los
aprendizajes y en los procesos cognitivos. Los problemas deben ser del entorno cotidiano del
alumnado, haciendo hincapié en el marco social y cultural de Canarias, con un planteamiento que
permita la investigación, el debate en el aula y el desarrollo de las destrezas socioafectivas del
alumnado, así como la atención a los distintos ritmos de aprendizaje en alineación con el Diseño
Universal para el Aprendizaje (DUA).
Todo esto conlleva  un cambio de rol  por parte del profesorado, que deberá poner en  marcha
distintos modelos de enseñanza: expositivo, investigación guiada, investigación grupal, deductivo,
etc., y múltiples metodologías: aprendizaje basado en problemas, gamificación, flipped classroom,
aprendizaje basado en proyectos o aprendizaje-servicio, entre otros; así como considerar diferentes
rutinas de trabajo y tipos de agrupamientos: gran grupo, trabajo individual, pequeño grupo, grupos
de expertos, etc., para permitir al alumnado comunicar y hacer matemáticas y generar la capacidad
de reflexionar y crear nuevo conocimiento.
Las tecnologías digitales jugarán un papel importante: desde la calculadora en el aula, no solo para
resolver operaciones, sino también para generar conocimiento, hasta la utilización de programas
como hojas de cálculo, representación gráfica o geometría dinámica, realización de presentaciones,
o elaboración de vídeos o fotografías entre otros, sin olvidarnos de los entornos de aprendizaje
virtual, aulas virtuales, webs, etc. El alumnado no solo debe conocerlas, sino entender su utilidad al
facilitar la comprensión de las matemáticas, de otras áreas del conocimiento relacionadas con las
matemáticas y del mundo que nos rodea. No debemos olvidar otro tipo de materiales que permitan
dar un enfoque más manipulativo: regletas, fichas, dados, revistas, folletos publicitarios, facturas,
etc.
Por último, por su papel integrador, esta materia contribuirá a la participación del profesorado en los
diferentes  proyectos  y  redes  del  centro,  así  como  al  diseño  de  situaciones  de  aprendizaje
interdisciplinares con otros departamentos.
10

=== Página 11 ===

1.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas,
aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de
proceder y obtener posibles soluciones. 
2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, evaluando
las  respuestas  obtenidas,  para  verificar  su  validez  e  idoneidad  desde  un  punto  de  vista
matemático y su repercusión global.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,
STEM4, CD2, CPSAA4, CPSAA5, CC2,
CC3, CE3
Criterios de evaluación
1.1. Interpretar problemas matemáticos, identificando los datos y el objetivo, definiendo la relación
que existe entre ellos y representando la información mediante herramientas manuales o digitales,
compartiendo ideas y escuchando las de las demás personas y los diferentes enfoques del mismo
problema con el fin de comprender el enunciado y explorar distintas maneras de proceder.
CCL1, CCL2, STEM1, CD2, CC2, CE3
1.2. Aplicar estrategias y herramientas apropiadas superando bloqueos e inseguridades, reflexionando
sobre el proceso realizado, buscando un cambio de estrategia, cuando sea necesario y transformando el
error en oportunidad de aprendizaje para desarrollar ideas y soluciones valiosas.
STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CPSAA5,
CE3
1.3.  Obtener  soluciones  matemáticas  de  un  problema,  mostrando  perseverancia  en  su  búsqueda,
autoconfianza y usando los conocimientos necesarios para resolver problemas de la vida cotidiana y
STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
11

=== Página 12 ===

propios de las matemáticas. CPSAA5, CE3
2.1. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema comprobando, interpretando y reflexionando
sobre su validez para obtener conclusiones y elaborar respuestas a las preguntas planteadas.
CCL2, STEM1, STEM2, CD2, CPSAA4,
CC3, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado sea capaz de resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas
de cualquiera de los bloques de los saberes básicos, siguiendo todas las fases de resolución, haciendo uso de herramientas manuales o digitales,
como regletas, fichas, dados, calculadoras, hojas de cálculo, programas de representación gráfica o geometría dinámica, entre otros. Para ello se
comprobará que el alumnado sea capaz de interpretar problemas matemáticos, identificando los datos y el objetivo, definiendo la relación que existe
entre ellos y representando la información mediante herramientas de modelización como diagramas, expresiones simbólicas, gráficas, etc. Además,
se pretende comprobar si el alumnado aplica estrategias apropiadas, como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, resolución de
manera inversa (ir hacia atrás), descomposición en problemas más sencillos, búsqueda de patrones, etc., buscando un cambio de estrategia cuando
sea necesario y transformando el error en oportunidad de aprendizaje. También se evaluará que sea capaz de obtener las soluciones óptimas de un
problema.
Competencia específica
3.  Formular  y  comprobar  conjeturas  sencillas  o  plantear  problemas  de  forma  autónoma,
reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación, para generar nuevo conocimiento. 
4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en
partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y creando algoritmos para modelizar
situaciones y resolver problemas de forma eficaz.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3
12

=== Página 13 ===

Criterios de evaluación
3.1.  Formular  y  comprobar  conjeturas  sencillas  de  forma  guiada  buscando  en  varias  fuentes  de
información,  reconociendo  y  comprendiendo  patrones,  propiedades  y  relaciones  en  situaciones
conocidas,  planteándose  preguntas  y  comprobando  hipótesis  mediante  la  experimentación  y  la
indagación, confirmando su validez utilizando distintos recursos materiales y digitales, con el fin de
obtener e intercambiar conclusiones relevantes y generar nuevo conocimiento.
CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
CD2, CD5, CPSAA4, CE3
3.2. Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna condición del
problema, seleccionando diferentes estrategias para su resolución, usando, si fuera necesario, recursos
digitales o manuales, estudiando casos particulares cuando la situación lo requiera y reflexionando
sobre los distintos resultados obtenidos, con el objetivo de encontrar ideas y soluciones, a fin de
potenciar  la  adquisición  de  conocimientos,  estrategias  y  métodos  propios  del  razonamiento
matemático.
CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5,
CE3
4.1. Identificar las partes simples en las que se puede dividir un problema, organizando los datos y
reconociendo patrones para facilitar su interpretación y su tratamiento computacional.
STEM1, STEM2, CD2, CE3
4.2.  Modelizar  situaciones  y  fenómenos  que  ocurren  a  nuestro  alrededor  interpretando  distintos
algoritmos y aplicaciones informáticas sencillas para desarrollar soluciones tecnológicas y resolver
problemas de forma eficaz, mostrando interés y curiosidad por las tecnologías digitales y gestionando
de manera responsable su uso.
STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3,
CD5, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado, empleando métodos inductivos, deductivos y lógicos propios del razonamiento
matemático, sea capaz de identificar y comprobar, de forma guiada por medio de la experimentación y la indagación, conjeturas numéricas y
13

=== Página 14 ===

algebraicas sencillas, utilizando para tal fin herramientas digitales o manuales. Del mismo modo, se persigue que pueda reconocer patrones, analizar
relaciones cuantitativas, así como desarrollar métodos con los que resolver problemas, actuando con curiosidad y perseverancia, para obtener e
intercambiar conclusiones relevantes y generar nuevo conocimiento. Asimismo, este bloque competencial trata de comprobar, por un lado, que el
alumnado es capaz de reconocer las partes más simples en las que se puede descomponer un problema para facilitar su interpretación y su
tratamiento computacional, así como las posibles variantes del mismo; y por otro, que sabe modelizar diferentes situaciones y fenómenos de la vida
cotidiana, apoyándose en representaciones matemáticas y en el lenguaje algebraico.
Competencia específica
5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, interconectando
conceptos  y  procedimientos,  para  desarrollar una  visión  de  las  matemáticas  como  un  todo
integrado. 
6. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales susceptibles
de ser abordadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y procedimientos, para
aplicarlos en situaciones diversas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM5,
CD2, CD3, CC4, CE3, CCEC1
Criterios de evaluación
5.1.  Reconocer  conexiones  entre  diferentes  procesos  matemáticos  a  partir  de  conocimientos  y
experiencias previas, mediante métodos propios del razonamiento matemático, reflexionando sobre el
proceso  realizado  y  las  soluciones  obtenidas,  con  sentido  crítico,  para  conectar  los  aprendizajes
matemáticos  adquiridos y desarrollar  una  visión  coherente  e integrada  de  las matemáticas  en  su
totalidad.
CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD2
14

=== Página 15 ===

6.1.  Identificar  conexiones  coherentes  entre  el  mundo  real,  las  matemáticas  y  otras  materias,
reconociendo  situaciones  susceptibles  de  ser  formuladas  y  resueltas  mediante  herramientas  y
estrategias, usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemática: inferir, medir,
comunicar y clasificar, y las herramientas digitales necesarias, para afrontar y resolver situaciones
problemáticas diversas.
CCL3, STEM1, STEM2, CD2, CD3, CE3
6.2. Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución a la
superación de los retos que demanda la sociedad actual, para apreciar y respetar aspectos esenciales
del patrimonio cultural y artístico.
CCL3, STEM2, STEM5, CC4, CCEC1
Explicación del bloque competencial
Se persigue con este bloque competencial constatar que el alumnado es capaz de detectar conexiones entre diferentes procesos matemáticos,
comenzando a desarrollar una visión coherente e integrada de las matemáticas, así como que sabe identificar las matemáticas implicadas en otras
materias y en contextos reales reconociendo situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante métodos propios del razonamiento
científico, herramientas y estrategias matemáticas. También se evaluará que el alumnado reconoce la aportación de las matemáticas al progreso de la
humanidad. En particular, su presencia y uso en diferentes contextos de las islas Canarias y su contribución a la superación de los retos que demanda
la sociedad actual.
Competencia específica
7.  Representar,  de  forma  individual  y  colectiva,  conceptos,  procedimientos,  información  y
resultados  matemáticos,  usando  diferentes  tecnologías,  para  visualizar  ideas  y  estructurar
procesos matemáticos. 
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM3,
STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3,
15

=== Página 16 ===

8.  Comunicar  de  forma  individual  y  colectiva  conceptos,  procedimientos  y  argumentos
matemáticos,  usando  lenguaje  oral,  escrito  o gráfico,  utilizando  la  terminología  matemática
apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas.
CCEC3, CCEC4
Criterios de evaluación
7.1. Representar, utilizando un lenguaje matemático apropiado, individual o colectivamente, ideas,
conceptos,  procedimientos, información  y  resultados  matemáticos  de modos  distintos,  empleando
diferentes  medios  y  soportes  en  su  presentación  para  visualizar  ideas  y  estructurar  procesos
matemáticos.
CCL1, CCL2, STEM3, STEM4, CD1,
CD2, CD5, CE3, CCEC4
8.1. Comunicar, utilizando la terminología apropiada, ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos
matemáticos de manera oral, escrita o gráfica, mediante diferentes herramientas, incluidas las digitales,
para dar significado y coherencia a las representaciones matemáticas.
CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD2,
CD3, CE3, CCEC3
8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana comunicando mensajes
con contenido matemático, oralmente y por escrito, utilizando medios digitales cuando la situación lo
requiera, para compartir y construir nuevos conocimientos.
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
CD2, CD3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de representar y comunicar, de forma individual y colectiva, ideas,
conceptos, procedimientos, conclusiones, conjeturas y razonamientos asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos, utilizando el lenguaje
oral, escrito o gráfico, con coherencia, claridad y terminología apropiada y empleando diversos medios y soportes en su presentación, así como
reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en los diferentes contextos.
16

=== Página 17 ===

Competencia específica
9. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica
estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante
situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y el
disfrute en el aprendizaje de las matemáticas. 
10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias de los
demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos heterogéneos con roles
asignados, para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el
bienestar personal y grupal y crear relaciones saludables.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL5, STEM3, STEM5, CPSAA1,
CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2,
CC3, CE2, CE3
Criterios de evaluación
9.1. Identificar  las emociones, las  fortalezas  y  debilidades propias,  y  desarrollar  el  autoconcepto
matemático con estrategias de autoconocimiento y autoeficacia para fortalecer la resiliencia, proteger
la salud mental y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.
STEM5, CPSAA1, CE2
9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, reflexionando sobre el proceso realizado, escuchando
la crítica razonada y entendiendo los errores al hacer frente a las diferentes situaciones problemáticas,
para mejorar el disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.
CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
10.1.  Colaborar  y  construir  relaciones  en  equipos  heterogéneos  con  empatía,  comunicándose  de
manera adecuada, con actitud cooperativa y respetuosa, pensando de forma crítica, tomando decisiones
argumentadas y evitando los conflictos, para construir una identidad positiva como estudiante de
CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA1,
CPSAA3, CC1, CC2, CC3
17

=== Página 18 ===

matemáticas y fomentar el bienestar personal y social.
10.2. Ayudar en el reparto de tareas del equipo, empleando estrategias cooperativas, aportando valor al
grupo, favoreciendo la inclusión, la igualdad de género y la escucha activa, asumiendo el rol asignado
y su contribución dentro del equipo, reconociendo proactivamente las perspectivas y las experiencias
de  los  demás  e  incorporándolas  a  su  aprendizaje,  para  crear  relaciones  y  entornos  de  trabajo
saludables.
CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA1,
CPSAA3, CC1, CC2, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial, que se trabajará de manera interrelacionada con el resto de bloques de la materia, se persigue que el alumnado
desarrolle destrezas personales y sociales, así como actitudes con las que entender e identificar las emociones propias y las de los y las demás al
trabajar individualmente o en grupo, identificando fortalezas y debilidades, mostrando actitud positiva y perseverante, reconociendo las situaciones
de incertidumbre y escuchando la crítica razonada para entender el error como una oportunidad de aprendizaje. Asimismo, se evaluará que al trabajar
en grupos heterogéneos el alumnado participa comunicándose de manera adecuada, evitando los conflictos, ayudando en el reparto de tareas,
asumiendo el rol asignado y reconociendo la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
18

=== Página 19 ===

Saberes básicos
I. Sentido numérico
 1. Conteo. 
 1.1. Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al tamaño
de los números en situaciones de la vida cotidiana.
 2. Cantidad. 
 2.1. Estimaciones y aproximaciones por defecto y por exceso con la precisión requerida.
Redondeo y truncamiento.
 2.2. Uso de números enteros, fracciones, decimales y raíces para expresar cantidades en
contextos de la vida cotidiana con la precisión requerida.
 2.3. Diferentes formas de representación de números enteros, fraccionarios y decimales
(diagramas, recta numérica, material manipulativo, etc.).
 2.4. Interpretación de porcentajes mayores que 100 y menores que 1.
 3. Sentido de las operaciones. 
 3.1. Aplicación  de  estrategias  de  cálculo  mental  con  números  naturales,  fracciones,
decimales y porcentajes (multiplicar por 0,5 y 50 % como mitad, multiplicar por 0,25 y
25 % como mitad de mitad, multiplicar por 0,1 y 10 % como la décima parte, 20 % como
el doble del 10 %, etc.).
 3.2. Operaciones sencillas (no más de dos operaciones encadenadas y un paréntesis) con
números enteros, fraccionarios o decimales en situaciones contextualizadas.
 3.3. Comprensión y utilización de las relaciones inversas, entre la adición y la sustracción,
la  multiplicación  y  la  división,  elevar  al  cuadrado  y  extraer  la  raíz  cuadrada,  para
simplificar y resolver problemas.
 3.4. Interpretación del significado de los efectos de las operaciones aritméticas con números
enteros, fracciones y expresiones decimales (por ejemplo: multiplicar para aumentar y
reducir y dividir para repartir, agrupar, reducir, comparar, y reducir a la unidad).
 3.5. Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y potenciación):
cálculos de manera eficiente con números naturales, enteros, fraccionarios y decimales,
tanto mentalmente como de forma manual, con calculadora u hoja de cálculo.
 4. Relaciones. 
 4.1. Utilización de factores, múltiplos y divisores. Factorización en números primos para
resolver problemas mediante estrategias o herramientas diversas.
 4.2. Comparación  y  ordenación  de  enteros,  fracciones  y  decimales:  situación  exacta  o
aproximada en la recta numérica. Utilización de la expresión decimal de una fracción
para comparar y ordenar fracciones.
19

=== Página 20 ===

4.3. Selección y utilización de la representación más adecuada de una misma cantidad para
cada situación o problema.
 4.4. Relación entre fracción, porcentaje y decimal.
 4.5. Patrones y regularidades numéricas en contextos diferentes al del cálculo (patrones
geométricos, numéricos, números triangulares, cuadrados, pentagonales, etc.).
 5. Razonamiento proporcional. 
 5.1. Razones y proporciones: comprensión, interpretación y representación de relaciones
cuantitativas.
 5.2. Proporcionalidad directa e inversa: comprensión y resolución de problemas sencillos
relacionados con proporciones entre dos magnitudes en diferentes contextos (escalas,
cambio de divisas, velocidad y tiempo, etc.), y con diferentes métodos (reducción a la
unidad, uso de la constante de proporcionalidad, tablas de proporcionalidad, etc.).
 5.3. Porcentajes:  comprensión  y  resolución  de  problemas  sencillos  relacionados  con
aumentos y disminuciones porcentuales en distintos contextos (rebajas y subidas de
precios, impuestos, etc.) y con diferentes métodos.
 6. Educación financiera. 
 6.1. Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones calidad-precio
y valor-precio en contextos cotidianos.
II. Sentido de la medida
 1. Magnitud. 
 1.1. Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos: investigación y relación
entre los mismos.
 1.2. Elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas que impliquen medida.
 2. Estimación y relaciones. 
 2.1. Formulación de conjeturas sobre medidas o relaciones entre las mismas basadas en
estimaciones.
 2.2. Toma de decisión justificada del grado de precisión requerida en situaciones de medida.
 3. Medición. 
 3.1. Longitudes  y  áreas  en  figuras  planas:  deducción,  interpretación  y  aplicación  a
situaciones  reales.  Composición  y  descomposición  de  figuras  complejas  en  figuras
simples.
 3.2. Representaciones de objetos geométricos con propiedades fijadas, como las longitudes
de los lados o las medidas de los ángulos.
 3.3. La probabilidad como medida asociada a la incertidumbre de experimentos aleatorios.
III. Sentido espacial
20

=== Página 21 ===

1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones. 
 1.1. Figuras geométricas planas: descripción y clasificación en función de sus propiedades o
características.
 1.2. Construcciones geométricas con herramientas manipulativas y digitales (programas de
geometría dinámica, realidad aumentada, etc.).
 2. Visualización, razonamiento y modelización geométrica. 
 2.1. Modelización  geométrica:  relaciones  numéricas  y  algebraicas  en  la  resolución  de
problemas  con  herramientas  manipulativas  y  digitales  (programas  de  geometría
dinámica, realidad aumentada, etc.).
 2.2. Relaciones geométricas en contextos matemáticos y no matemáticos (arte, ciencia, vida
diaria…). Aplicaciones al contexto propio de la Comunidad Autónoma de Canarias.
IV . Sentido algebraico
 1. Patrones. 
 1.1. Patrones: identificación y comprensión, determinando la regla de formación de diversas
estructuras en casos sencillos.
 2. Modelo matemático. 
 2.1. Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando representaciones matemáticas
y el lenguaje algebraico.
 2.2. Deducción de conclusiones razonables sobre una situación de la vida cotidiana una vez
modelizada.
 3. Variable. 
 3.1. Variable: comprensión del concepto en sus diferentes naturalezas.
 3.2. Valor numérico contextualizado en situaciones reales sencillas.
 4. Igualdad y desigualdad. 
 4.1. Relaciones lineales en situaciones de la vida cotidiana o matemáticamente relevantes:
expresión mediante álgebra simbólica.
 4.2. Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas basados en
relaciones lineales.
 4.3. Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales en situaciones de la vida
cotidiana.
 4.4. Ecuaciones: resolución e interpretación mediante el uso de la tecnología en situaciones
diversas.
 5. Pensamiento computacional. 
21

=== Página 22 ===

5.1. Generalización  y  transferencia  de  procesos  de  resolución  de  problemas  a  otras
situaciones.
V . Sentido estocástico
 1. Organización y análisis de datos. 
 1.1. Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
involucran una sola variable.
 1.2. Análisis  e interpretación  de  tablas  y  gráficos estadísticos de  variables  cualitativas,
cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
 1.3. Gráficos  estadísticos:  representación  mediante  diferentes  medios  incluidos  los
tecnológicos  (calculadora,  hoja  de  cálculo,  aplicaciones,  etc.)  y  elección  del  más
adecuado.
 1.4. Medidas  de  centralización:  interpretación  y  cálculo  con  apoyo  tecnológico  en
situaciones reales. Media y moda. Mediana solo para variables cuantitativas discretas.
 1.5. Medidas de dispersión (rango): significado e interpretación.
 2. Incertidumbre. 
 2.1. Identificación de fenómenos deterministas y aleatorios. Espacio muestral y sucesos
(equiprobables y no equiprobables).
 2.2. Interpretación  de  la  probabilidad  asociada  a  la  incertidumbre  de  experimentos
aleatorios.
 2.3. Asignación de probabilidades mediante la regla de Laplace.
 2.4. Asignación  de  la  probabilidad  a  partir  de  la  experimentación  y  el  concepto  de
frecuencia relativa.
 2.5. Planificación y realización de experiencias sencillas para analizar el comportamiento de
fenómenos aleatorios.
 3. Inferencia. 
 3.1. Formulación de preguntas adecuadas que permitan conocer las características de interés
de una población.
 3.2. Datos  relevantes  para  dar  respuesta  a  cuestiones  planteadas  en  investigaciones
estadísticas:  presentación  de  la  información  procedente  de  una  muestra  mediante
herramientas digitales.
 3.3. Extracción de conclusiones a partir de una muestra.
VI. Sentido socioafectivo
 1. Creencias, actitudes y emociones. 
 1.1. Autoconciencia  y  autorregulación:  reconocimiento  y gestión  de  las emociones  que
intervienen en el aprendizaje.
22

=== Página 23 ===

1.2. Desarrollo de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia hacia el
aprendizaje de las matemáticas.
 1.3. Desarrollo de flexibilidad cognitiva, abierto a un cambio de estrategia, cuando sea
necesario, transformando el error en oportunidad de aprendizaje.
 2. Trabajo en equipo y toma de decisiones. 
 2.1. Técnicas  cooperativas para optimizar  el  trabajo  en equipo y compartir  y construir
conocimiento matemático.
 2.2. Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.
 3. Inclusión, respeto y diversidad. 
 3.1. Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
 3.2. La  contribución  de  las  matemáticas  al  desarrollo  de  los  distintos  ámbitos  del
conocimiento humano desde una perspectiva de género.
23

=== Página 24 ===

2.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas,
aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de
proceder y obtener posibles soluciones. 
2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, evaluando
las  respuestas  obtenidas,  para  verificar  su  validez  e  idoneidad  desde  un  punto  de  vista
matemático y su repercusión global.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,
STEM4, CD2, CPSAA4, CPSAA5, CC2,
CC3, CE3
Criterios de evaluación
1.1. Interpretar problemas matemáticos, identificando los datos y el objetivo, definiendo la relación
que existe entre ellos y representando la información mediante herramientas manuales o digitales,
compartiendo ideas y escuchando las de las demás personas y los diferentes enfoques del mismo
problema con el fin de comprender el enunciado y explorar distintas maneras de proceder.
CCL1, CCL2, STEM1, CD2, CC2, CE3
1.2. Aplicar estrategias y herramientas apropiadas superando bloqueos e inseguridades, reflexionando
sobre el proceso realizado, buscando un cambio de estrategia, cuando sea necesario y transformando el
error en oportunidad de aprendizaje para desarrollar ideas y soluciones valiosas.
STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CPSAA5,
CE3
1.3.  Obtener  soluciones  matemáticas  de  un  problema,  mostrando  perseverancia  en  su  búsqueda,
autoconfianza y empleando los conocimientos necesarios para resolver problemas de la vida cotidiana
STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
24

=== Página 25 ===

y propios de las matemáticas. CPSAA5, CE3
2.1. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema comprobando, interpretando y reflexionando
sobre su validez para obtener conclusiones y elaborar respuestas a las preguntas planteadas.
CCL2, STEM1, STEM2, CD2, CPSAA4,
CC3, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado sea capaz de resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas
de cualquiera de los bloques de los saberes básicos, siguiendo todas las fases de resolución, haciendo uso de herramientas manuales o digitales,
como regletas, fichas, dados, calculadoras, hojas de cálculo, programas de representación gráfica o geometría dinámica, entre otros. Para ello se
comprobará que el alumnado sea capaz de interpretar problemas matemáticos, identificando los datos y el objetivo, definiendo la relación que existe
entre ellos y representando la información mediante herramientas de modelización como diagramas, expresiones simbólicas, gráficas, etc. Además,
se pretende comprobar si el alumnado aplica estrategias, como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, resolución de manera
inversa (ir hacia atrás), descomposición en problemas más sencillos, búsqueda de patrones, etc., buscando un cambio de estrategia cuando sea
necesario y transformando el error en oportunidad de aprendizaje. También se evaluará que sea capaz de obtener las soluciones óptimas de un
problema.
Competencia específica
3.  Formular  y  comprobar  conjeturas  sencillas  o  plantear  problemas  de  forma  autónoma,
reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación, para generar nuevo conocimiento.
4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en
partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y creando algoritmos para modelizar
situaciones y resolver problemas de forma eficaz.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3
25

=== Página 26 ===

Criterios de evaluación
3.1.  Formular  y  comprobar  conjeturas  sencillas  de  forma  guiada  buscando  en  varias  fuentes  de
información,  reconociendo  y  comprendiendo  patrones,  propiedades  y  relaciones  en  situaciones
conocidas,  planteándose  preguntas  y  comprobando  hipótesis  mediante  la  experimentación  y  la
indagación, confirmando su validez utilizando distintos recursos materiales y digitales, con el fin de
obtener e intercambiar conclusiones relevantes y generar nuevo conocimiento.
CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
CD2, CD5, CPSAA4, CE3
3.2. Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna condición del
problema, seleccionando diferentes estrategias para su resolución, usando, si fuera necesario, recursos
digitales o manuales, estudiando casos particulares cuando la situación lo requiera y reflexionando
sobre los distintos resultados obtenidos, con el objetivo de encontrar ideas y soluciones, a fin de
potenciar  la  adquisición  de  conocimientos,  estrategias  y  métodos  propios  del  razonamiento
matemático.
CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5,
CE3
4.1. Reconocer las partes simples en las que se puede dividir un problema, organizando los datos e
identificando patrones para facilitar su interpretación y su tratamiento computacional.
STEM1, STEM2, CD2, CE3
4.2. Modelizar situaciones y fenómenos que ocurren a nuestro alrededor interpretando y modificando
distintos algoritmos y aplicaciones informáticas sencillas para desarrollar soluciones tecnológicas y
resolver problemas de forma eficaz, mostrando interés y curiosidad por las tecnologías digitales y
gestionando de manera responsable su uso.
STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3,
CD5, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado, empleando métodos inductivos, deductivos y lógicos propios del razonamiento
matemático, sea capaz de formular y comprobar, de forma guiada, por medio de la experimentación y la indagación, conjeturas sencillas; utilizando
26

=== Página 27 ===

para tal fin distintos materiales y herramientas digitales. Del mismo modo, se persigue que pueda reconocer patrones numéricos, analizar relaciones
cuantitativas, así como desarrollar métodos con los que resolver problemas, actuando con curiosidad y perseverancia, para obtener e intercambiar
conclusiones relevantes y generar nuevo conocimiento. Asimismo, este bloque competencial trata de comprobar que el alumnado sabe reconocer las
variantes de un problema y las partes más simples en las que este se puede descomponer, a fin de facilitar su interpretación y su tratamiento
computacional, y también, que el alumnado es capaz de modelizar diferentes situaciones de la vida cotidiana, apoyándose en representaciones
matemáticas, en el lenguaje algebraico, y en aplicaciones informáticas sencillas. 
Competencia específica
5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, interconectando
conceptos  y  procedimientos,  para  desarrollar una  visión  de  las  matemáticas  como  un  todo
integrado. 
6. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales susceptibles
de ser abordadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y procedimientos, para
aplicarlos en situaciones diversas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM5,
CD2, CD3, CC4, CE3, CCEC1
Criterios de evaluación
5.1. Reconocer y realizar conexiones entre diferentes procesos matemáticos a partir de conocimientos
y experiencias previas, mediante métodos propios del razonamiento matemático, reflexionando sobre
el proceso realizado y las soluciones obtenidas, con sentido crítico, para conectar los aprendizajes
matemáticos  adquiridos y desarrollar  una  visión  coherente  e integrada  de  las matemáticas  en  su
totalidad.
CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD2
27

=== Página 28 ===

6.1.  Identificar  y  establecer  conexiones  coherentes  entre  el  mundo  real,  las  matemáticas  y  otras
materias, reconociendo situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y
estrategias, usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemática: inferir, medir,
comunicar,  clasificar  y  predecir,  y  las  herramientas  digitales  necesarias,  para  afrontar  y  resolver
situaciones problemáticas diversas.
CCL3, STEM1, STEM2, CD2, CD3, CE3
6.2. Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución a la
superación de los retos que demanda la sociedad actual, para apreciar y respetar aspectos esenciales
del patrimonio cultural y artístico e identificar las consecuencias de las soluciones dadas en el entorno.
CCL3, STEM2, STEM5, CC4, CCEC1
Explicación del bloque competencial
Se persigue con este bloque competencial constatar que el alumnado es capaz de establecer conexiones entre diferentes procesos matemáticos,
comenzando a desarrollar una visión coherente e integrada de las matemáticas, así como que sabe identificar las matemáticas implicadas en otras
materias y en contextos reales reconociendo situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante métodos propios del razonamiento
científico, herramientas y estrategias matemáticas. También se evaluará que el alumnado reconoce la aportación de las matemáticas al progreso de la
humanidad. En particular, su presencia y uso en diferentes contextos de las islas Canarias y su contribución a la superación de los retos que demanda
la sociedad actual.
Competencia específica
7.  Representar,  de  forma  individual  y  colectiva,  conceptos,  procedimientos,  información  y
resultados  matemáticos,  usando  diferentes  tecnologías,  para  visualizar  ideas  y  estructurar
procesos matemáticos. 
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM3,
STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3,
28

=== Página 29 ===

8.  Comunicar  de  forma  individual  y  colectiva  conceptos,  procedimientos  y  argumentos
matemáticos,  usando  lenguaje  oral,  escrito  o gráfico,  utilizando  la  terminología  matemática
apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas.
CCEC3, CCEC4
Criterios de evaluación
7.1. Representar, utilizando un lenguaje matemático apropiado, individual o colectivamente, ideas,
conceptos,  procedimientos, información  y  resultados  matemáticos  de modos  distintos,  empleando
diferentes  medios  y  soportes  en  su  presentación  para  visualizar  ideas  y  estructurar  procesos
matemáticos.
CCL1, CCL2, STEM3, STEM4, CD1,
CD2, CD5, CE3, CCEC4
8.1. Comunicar, utilizando la terminología apropiada, ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos
matemáticos de manera oral, escrita o gráfica, mediante diferentes herramientas, incluidas las digitales,
para dar significado y coherencia a las representaciones matemáticas.
CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD2,
CD3, CE3, CCEC3
8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana comunicando mensajes
con contenido matemático, oralmente y por escrito, utilizando medios digitales cuando la situación lo
requiera, para compartir y construir nuevos conocimientos.
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
CD2, CD3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de representar y comunicar, de forma individual y colectiva, ideas,
conceptos, procedimientos, conclusiones, conjeturas y razonamientos asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos, utilizando el lenguaje
oral, escrito o gráfico, con coherencia, claridad y terminología apropiada y empleando diversos medios y soportes en su presentación, así como
reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en los diferentes contextos.
29

=== Página 30 ===

Competencia específica
9. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica
estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante
situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y el
disfrute en el aprendizaje de las matemáticas. 
10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias de los
demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos heterogéneos con roles
asignados, para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el
bienestar personal y grupal y crear relaciones saludables.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL5, STEM3, STEM5, CPSAA1,
CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2,
CC3, CE2, CE3
Criterios de evaluación
9.1. Identificar las emociones, seleccionando las fortalezas y debilidades propias, y desarrollar el
autoconcepto  matemático  con  estrategias  de  autoconocimiento  y  autoeficacia  para  fortalecer  la
resiliencia, proteger la salud mental y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.
STEM5, CPSAA1, CE2
9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, reflexionando sobre el proceso realizado, aceptando
la crítica razonada y reconociendo los errores al hacer frente a las diferentes situaciones problemáticas,
para mejorar el disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.
CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
10.1.  Colaborar  activamente  y  construir  relaciones  en  equipos  heterogéneos  con  empatía,
comunicándose de manera adecuada, con actitud cooperativa y respetuosa, pensando de forma crítica,
tomando decisiones argumentadas y gestionando los conflictos que puedan surgir pacíficamente, para
construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas y fomentar el bienestar personal y
CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA1,
CPSAA3, CC1, CC2, CC3
30

=== Página 31 ===

social.
10.2. Ayudar en el reparto de tareas del equipo, empleando estrategias cooperativas, aportando valor al
grupo, favoreciendo la inclusión, la igualdad de género y la escucha activa, asumiendo el rol asignado
y su contribución dentro del equipo, reconociendo proactivamente las perspectivas y las experiencias
de  los  demás  e  incorporándolas  a  su  aprendizaje,  para  crear  relaciones  y  entornos  de  trabajo
saludables.
CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA1,
CPSAA3, CC1, CC2, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial, que se trabajará de manera interrelacionada con el resto de bloques de la materia, se persigue que el alumnado
desarrolle destrezas personales y sociales, así como actitudes con las que entender y gestionar las emociones propias y las de los y las demás al
trabajar individualmente o en grupo, seleccionando fortalezas y debilidades, mostrando actitud positiva y perseverante, gestionando las situaciones
de incertidumbre y aceptando la crítica razonada para reconocer el error como una oportunidad de aprendizaje. Asimismo, se evaluará que el
alumnado participa de manera activa, al trabajar en grupos heterogéneos, comunicándose de manera adecuada, practicando la escucha activa,
realizando el trabajo en equipo, gestionando los conflictos y ayudando en el reparto de tareas, asumiendo el rol asignado, así como reconociendo y
aceptando la diversidad presente en el aula y en la sociedad. 
31

=== Página 32 ===

Saberes básicos
I. Sentido numérico
 1. Conteo. 
 1.1. Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al tamaño
de los números en situaciones de la vida cotidiana.
 2. Cantidad. 
 2.1. Interpretación  de  números grandes y pequeños,  reconocimiento  y  utilización  de  la
notación exponencial, científica y de la calculadora.
 2.2. Estimaciones  y  aproximaciones  con  la  precisión  requerida  en  problemas
contextualizados.
 2.3. Uso de números enteros, fracciones, decimales y raíces para expresar cantidades en
contextos de la vida cotidiana con la precisión requerida.
 2.4. Diferentes formas de representación de números enteros, fraccionarios y decimales
(diagramas, recta numérica, material manipulativo, etc.).
 2.5. Interpretación de porcentajes mayores que 100 y menores que 1.
 3. Sentido de las operaciones. 
 3.1. Aplicación  de  estrategias  de  cálculo  mental  con  números  naturales,  fracciones,
decimales y porcentajes (multiplicar por 0,5 y 50 % como mitad, multiplicar por 0,25 y
25 % como mitad de mitad, multiplicar por 0,1 y 10 % como la décima parte, 20 % como
el doble del 10 %, etc.).
 3.2. Operaciones  con  números  enteros,  fraccionarios  o  decimales  en  situaciones
contextualizadas.
 3.3. Comprensión y utilización de las relaciones inversas, entre la adición y la sustracción,
la  multiplicación  y  la  división,  elevar  al  cuadrado  y  extraer  la  raíz  cuadrada,  para
simplificar y resolver problemas.
 3.4. Interpretación del significado de los efectos de las operaciones aritméticas con números
enteros, fracciones y expresiones decimales (por ejemplo: multiplicar para aumentar y
reducir y dividir para repartir, agrupar, reducir, comparar, y reducir a la unidad).
 3.5. Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y potenciación):
cálculos de manera eficiente con números naturales, enteros, fraccionarios y decimales
tanto mentalmente como de forma manual, con calculadora u hoja de cálculo.
 4. Relaciones. 
 4.1. Selección y utilización de la representación más adecuada de una misma cantidad para
cada situación o problema.
 4.2. Relación entre fracción, porcentaje y decimal.
32

=== Página 33 ===

4.3. Patrones y regularidades numéricas en contextos diferentes al del cálculo (patrones
geométricos, numéricos, etc.).
 5. Razonamiento proporcional. 
 5.1. Proporcionalidad  directa  e  inversa:  comprensión  y  resolución  de  problemas
relacionados con proporciones entre dos magnitudes en diferentes contextos (escalas,
cambio de divisas, velocidad y tiempo, etc.), y con diferentes métodos (reducción a la
unidad, uso de la constante de proporcionalidad, tablas de proporcionalidad, etc.).
 5.2. Porcentajes:  comprensión  y  resolución  de  problemas  relacionados  con  aumentos  y
disminuciones  porcentuales  en  distintos  contextos  (rebajas  y  subidas  de  precios,
impuestos, etc.) y con diferentes métodos.
 6. Educación financiera. 
 6.1. Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones calidad-precio
y valor-precio en contextos cotidianos.
II. Sentido de la medida
 1. Magnitud. 
 1.1. Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos: investigación y relación
entre los mismos. Medidas canarias.
 1.2. Elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas que impliquen medida.
 2. Estimación y relaciones. 
 2.1. Formulación de conjeturas sobre medidas o relaciones entre las mismas basadas en
estimaciones.
 2.2. Toma de decisión justificada del grado de precisión requerida en situaciones de medida.
 2.3. Interpretación y cálculo del error. Error absoluto y error relativo.
 3. Medición. 
 3.1. Longitudes y áreas en figuras planas y tridimensionales: deducción, interpretación y
aplicación. Composición y descomposición de figuras complejas en figuras simples.
 3.2. Longitudes, áreas y volúmenes en figuras tridimensionales sencillas: prisma, pirámide
y cilindro.
 3.3. Representaciones planas de objetos tridimensionales en la visualización y resolución de
problemas de áreas.
 3.4. Representaciones de objetos geométricos con propiedades fijadas, como las longitudes
de los lados o las medidas de los ángulos.
 3.5. La probabilidad como medida asociada a la incertidumbre de experimentos aleatorios.
III. Sentido espacial
33

=== Página 34 ===

1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones. 
 1.1. Figuras geométricas planas y tridimensionales: descripción y clasificación en función
de sus propiedades o características.
 1.2. Relación pitagórica en figuras planas: identificación y aplicación.
 1.3. Construcción  de  figuras  geométricas  con  herramientas  manipulativas  y  digitales
(programas de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.).
 2. Localización y sistemas de representación. 
 2.1. Relaciones espaciales: localización y descripción mediante coordenadas cartesianas y
otros sistemas de representación.
 3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica. 
 3.1. Modelización  geométrica:  relaciones  numéricas  y  algebraicas  en  la  resolución  de
problemas  con  herramientas  manipulativas  y  digitales  (programas  de  geometría
dinámica, realidad aumentada, etc.).
 3.2. Relaciones geométricas en contextos matemáticos y no matemáticos (arte, ciencia, vida
diaria…). Aplicaciones al contexto propio de la Comunidad Autónoma de Canarias.
IV . Sentido algebraico
 1. Patrones. 
 1.1. Patrones: identificación y comprensión, determinando la regla de formación de diversas
estructuras.
 2. Modelo matemático. 
 2.1. Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando representaciones matemáticas
y el lenguaje algebraico.
 2.2. Deducción de conclusiones razonables sobre una situación de la vida cotidiana una vez
modelizada.
 3. Variable. 
 3.1. Variable: comprensión del concepto en sus diferentes naturalezas.
 3.2. Valor numérico contextualizado en situaciones reales.
 4. Igualdad y desigualdad. 
 4.1. Relaciones lineales en situaciones de la vida cotidiana o matemáticamente relevantes:
expresión mediante álgebra simbólica.
 4.2. Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas basados en
relaciones lineales.
 4.3. Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones y sistemas lineales en situaciones
de la vida cotidiana.
34

=== Página 35 ===

4.4. Ecuaciones: resolución e interpretación mediante el uso de la tecnología en situaciones
diversas.
 5. Relaciones y funciones. 
 5.1. Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones que
las modelizan.
 5.2. Relaciones lineales: identificación y comparación en diferentes contextos de varios
modos de representación: tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a
partir de ellas.
 5.3. Gráficas  de  funciones  contextualizadas.  Estudio  del  crecimiento  y  decrecimiento,
continuidad y discontinuidad. Identificación de los puntos de corte con los ejes y de los
máximos y mínimos relativos.
 5.4. Deducción de la información relevante de una función mediante el uso de diferentes
representaciones simbólicas.
 6. Pensamiento computacional. 
 6.1. Generalización  y  transferencia  de  procesos  de  resolución  de  problemas  a  otras
situaciones.
 6.2. Estrategias  de  formulación  de  cuestiones  susceptibles  de  ser  analizadas  mediante
programas y otras herramientas.
V . Sentido estocástico
 1. Organización y análisis de datos. 
 1.1. Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
involucran una sola variable. Diferencia entre variable y valores individuales.
 1.2. Análisis  e interpretación  de  tablas  y  gráficos estadísticos de  variables  cualitativas,
cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
 1.3. Gráficos  estadísticos:  representación  mediante  diferentes  medios,  incluidos  los
tecnológicos  (calculadora,  hoja  de  cálculo,  aplicaciones,  etc.),  y  elección  del  más
adecuado.
 1.4. Medidas  de  centralización:  interpretación  y  cálculo  con  apoyo  tecnológico  en
situaciones reales. Media y moda. Mediana solo para variables cuantitativas discretas.
 1.5. Medidas de dispersión (rango): significado e interpretación.
 1.6. Estudio y comparación de dos conjuntos de datos de la misma variable a partir de su
representación gráfica.
 2. Incertidumbre. 
 2.1. Identificación de fenómenos deterministas y aleatorios. Espacio muestral y sucesos
(equiprobables y no equiprobables).
35

=== Página 36 ===

2.2. Interpretación  de  la  probabilidad  asociada  a  la  incertidumbre  de  experimentos
aleatorios.
 2.3. Asignación de probabilidades mediante la regla de Laplace.
 2.4. Asignación  de  la  probabilidad  a  partir  de  la  experimentación  y  el  concepto  de
frecuencia relativa.
 2.5. Planificación y realización de experiencias sencillas para analizar el comportamiento de
fenómenos aleatorios.
 3. Inferencia. 
 3.1. Formulación de preguntas adecuadas que permitan conocer las características de interés
de una población.
 3.2. Datos  relevantes  para  dar  respuesta  a  cuestiones  planteadas  en  investigaciones
estadísticas:  presentación  de  la  información  procedente  de  una  muestra  mediante
herramientas digitales.
 3.3. Extracción de conclusiones a partir de una muestra, con el fin de emitir juicios y tomar
decisiones adecuadas.
VI. Sentido socioafectivo
 1. Creencias, actitudes y emociones. 
 1.1. Autoconciencia  y  autorregulación:  reconocimiento  y gestión  de  las emociones  que
intervienen en el aprendizaje.
 1.2. Desarrollo de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia hacia el
aprendizaje de las matemáticas.
 1.3. Desarrollo  de flexibilidad cognitiva,  abierto  a un cambio de  estrategia cuando  sea
necesario, transformando el error en oportunidad de aprendizaje.
 2. Trabajo en equipo y toma de decisiones. 
 2.1. Técnicas  cooperativas para optimizar  el  trabajo  en equipo y compartir  y construir
conocimiento matemático.
 2.2. Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.
 3. Inclusión, respeto y diversidad. 
 3.1. Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
 3.2. La  contribución  de  las  matemáticas  al  desarrollo  de  los  distintos  ámbitos  del
conocimiento humano desde una perspectiva de género.
36

=== Página 37 ===

3.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas,
aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de
proceder y obtener posibles soluciones. 
2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, evaluando
las  respuestas  obtenidas,  para  verificar  su  validez  e  idoneidad  desde  un  punto  de  vista
matemático y su repercusión global.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,
STEM4, CD2, CPSAA4, CPSAA5, CC2,
CC3, CE3
Criterios de evaluación
1.1. Interpretar problemas matemáticos, identificando los datos y el objetivo, definiendo la relación
que existe entre ellos y representando la información mediante herramientas manuales o digitales,
compartiendo ideas y enjuiciando con crítica razonada las de las demás personas y los diferentes
enfoques del mismo problema con el fin de comprender el enunciado y explorar distintas maneras de
proceder.
CCL1, CCL2, STEM1, CD2, CC2, CE3
1.2.  Aplicar  estrategias  apropiadas  analizando  sus  limitaciones  e  idoneidad,  utilizando  distintas
herramientas en su ejecución, superando bloqueos e inseguridades, reflexionando sobre el proceso
realizado,  buscando  un  cambio  de  estrategia,  cuando  sea  necesario  y  transformando  el  error  en
oportunidad de aprendizaje para desarrollar ideas y soluciones valiosas.
STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CPSAA5,
CE3
37

=== Página 38 ===

1.3.  Obtener  todas  las  soluciones  matemáticas  de  un  problema,  mostrando  perseverancia  en  su
búsqueda, autoconfianza y activando los conocimientos necesarios para resolver problemas de la vida
cotidiana y propios de las matemáticas.
STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
CPSAA5, CE3
2.1. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema comprobando, analizando e interpretando, con
actitud crítica, dichas soluciones, reflexionando sobre su validez y sobre su aplicación en diferentes
contextos,  valorando  tanto  la  corrección  matemática  como  sus  implicaciones  desde  diferentes
perspectivas para obtener conclusiones relevantes y elaborar respuestas a las preguntas planteadas.
CCL2, STEM1, STEM2, CD2, CPSAA4,
CC3, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado sea capaz de resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas
de cualquiera de los bloques de los saberes básicos, siguiendo todas las fases de resolución, haciendo uso de diferentes herramientas manuales o
digitales, como regletas, fichas, dados, calculadoras, hojas de cálculo, programas de representación gráfica o geometría dinámica, entre otros,
seleccionando la más adecuada en función de la tarea. Para ello se comprobará que el alumnado sea capaz de interpretar problemas matemáticos,
identificando los datos y el objetivo, definiendo la relación que existe entre ellos y representando la información mediante herramientas de
modelización como diagramas, expresiones simbólicas, gráficas, etc. Además, se pretende comprobar si el alumnado aplica estrategias, como la
analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, resolución de manera inversa (ir hacia atrás), descomposición en problemas más sencillos,
búsqueda de patrones, etc., valorando su eficacia e idoneidad en la resolución de problemas, buscando un cambio de estrategia cuando sea necesario
y transformando el error en oportunidad de aprendizaje. También se evaluará que sea capaz de obtener todas las soluciones posibles de un problema,
así como seleccionar de entre ellas las óptimas, valorando tanto la corrección matemática como sus implicaciones desde diferentes perspectivas (de
género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).
Competencia específica Descriptores operativos de las
38

=== Página 39 ===

3.  Formular  y  comprobar  conjeturas  sencillas  o  plantear  problemas  de  forma  autónoma,
reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación, para generar nuevo conocimiento.
 4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en
partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y creando algoritmos para modelizar
situaciones y resolver problemas de forma eficaz.
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3
Criterios de evaluación
3.1.  Formular  y  comprobar  conjeturas  sencillas  de  forma  guiada  buscando  en  varias  fuentes  de
información, analizando y comprendiendo patrones, propiedades y relaciones tanto en situaciones
conocidas  como  abstractas,  planteándose  preguntas  y  comprobando  hipótesis  mediante  la
experimentación y la indagación, confirmando su validez utilizando distintos recursos materiales y
digitales, con el fin de obtener e intercambiar conclusiones relevantes y generar nuevo conocimiento.
CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
CD2, CD5, CPSAA4, CE3
3.2. Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna condición del
problema, seleccionando diferentes estrategias para su resolución, usando, si fuera necesario, recursos
digitales o manuales y reflexionando sobre la relación entre los distintos resultados obtenidos, con el
objetivo de encontrar ideas y soluciones valiosas, generalizando y estudiando casos particulares a fin
de  potenciar  la  adquisición  de  conocimientos,  estrategias  y  métodos  propios  del  razonamiento
matemático.
CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5,
CE3
4.1. Descomponer un problema en partes más simples organizando los datos y reconociendo patrones
para facilitar su interpretación y su tratamiento computacional.
STEM1, STEM2, CD2, CE3
4.2. Modelizar situaciones y fenómenos que ocurren a nuestro alrededor interpretando y modificando
distintos algoritmos y aplicaciones informáticas sencillas para desarrollar soluciones tecnológicas y
STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3,
39

=== Página 40 ===

resolver problemas de forma eficaz, mostrando interés y curiosidad por las tecnologías digitales y
gestionando de manera responsable su uso.
CD5, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado, empleando métodos inductivos, deductivos y lógicos propios del razonamiento
matemático, sea capaz de formular, comprobar y valorar, de forma guiada, por medio de la experimentación y la indagación, conjeturas sencillas;
utilizando para tal fin diversos materiales y herramientas digitales, así como que sepa reconocer patrones. Además, se trata de comprobar que es
capaz de plantear variantes de un problema, seleccionando distintas estrategias para su resolución, y que sabe descomponer un problema en partes
más simples para facilitar su interpretación y su tratamiento computacional, haciendo un uso responsable de las tecnologías digitales que tiene a su
alcance. Por último, se persigue que el alumnado sea capaz de modelizar diferentes situaciones y fenómenos de la vida cotidiana interpretando,
modificando y generalizando distintos algoritmos.
Competencia específica
5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, interconectando
conceptos  y  procedimientos,  para  desarrollar una  visión  de  las  matemáticas  como  un  todo
integrado. 
6. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales susceptibles
de ser abordadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y procedimientos, para
aplicarlos en situaciones diversas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM5,
CD2, CD3, CC4, CE3, CCEC1
Criterios de evaluación
40

=== Página 41 ===

5.1. Reconocer y realizar conexiones entre diferentes procesos matemáticos a partir de conocimientos
y experiencias previas, mediante métodos propios del razonamiento matemático, reflexionando sobre
el proceso realizado y las soluciones obtenidas, con sentido crítico, para conectar los aprendizajes
matemáticos  adquiridos y desarrollar  una  visión  coherente  e integrada  de  las matemáticas  en  su
totalidad.
CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD2
6.1.  Identificar  y  establecer  conexiones  coherentes  entre  el  mundo  real,  las  matemáticas  y  otras
materias, reconociendo situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y
estrategias, usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemática: inferir, medir,
comunicar,  clasificar  y  predecir,  y  las  herramientas  digitales  necesarias,  para  afrontar  y  resolver
situaciones problemáticas diversas realizando un análisis crítico.
CCL3, STEM1, STEM2, CD2, CD3, CE3
6.2. Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución a la
superación de los retos que demanda la sociedad actual, para apreciar y respetar aspectos esenciales
del patrimonio cultural y artístico, valorar el impacto de las soluciones dadas en el entorno y el
enriquecimiento personal que supone poseer conocimientos matemáticos y saberlos aplicar.
CCL3, STEM2, STEM5, CC4, CCEC1
Explicación del bloque competencial
Se persigue con este bloque competencial constatar que el alumnado es capaz de establecer conexiones entre diferentes procesos matemáticos,
comenzando a desarrollar una visión coherente e integrada de las matemáticas, así como que sabe identificar las matemáticas implicadas en otras
materias y en contextos reales reconociendo situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante métodos propios del razonamiento
científico, herramientas y estrategias matemáticas. También se evaluará que el alumnado reconoce la aportación de las matemáticas al progreso de la
humanidad. En particular su presencia y uso en diferentes contextos de las islas Canarias y su contribución a la superación de los retos que demanda
la sociedad actual.
41

=== Página 42 ===

Competencia específica
7.  Representar,  de  forma  individual  y  colectiva,  conceptos,  procedimientos,  información  y
resultados  matemáticos,  usando  diferentes  tecnologías,  para  visualizar  ideas  y  estructurar
procesos matemáticos. 
8.  Comunicar  de  forma  individual  y  colectiva  conceptos,  procedimientos  y  argumentos
matemáticos,  usando  lenguaje  oral,  escrito  o gráfico,  utilizando  la  terminología  matemática
apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM3,
STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3,
CCEC3, CCEC4
Criterios de evaluación
7.1. Representar, utilizando un lenguaje matemático apropiado, individual o colectivamente, ideas,
conceptos,  procedimientos, información  y  resultados  matemáticos  de modos  distintos,  empleando
diferentes  medios  y  soportes  en  su  presentación  para  visualizar  ideas  y  estructurar  procesos
matemáticos, valorando su utilidad para compartir información.
CCL1, CCL2, STEM3, STEM4, CD1,
CD2, CD5, CE3, CCEC4
8.1. Comunicar, utilizando la terminología apropiada, ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos
matemáticos de manera oral, escrita o gráfica, mediante diferentes herramientas, incluidas las digitales,
para dar significado y coherencia a las representaciones matemáticas.
CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD2,
CD3, CE3, CCEC3
8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana comunicando mensajes
con contenido matemático, oralmente y por escrito, utilizando medios digitales cuando la situación lo
requiera, para compartir y construir nuevos conocimientos.
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
CD2, CD3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de representar y comunicar, de forma individual y colectiva, ideas,
42

=== Página 43 ===

conceptos, procedimientos, conclusiones, conjeturas y razonamientos asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos, utilizando el lenguaje
oral, escrito o gráfico, con coherencia, claridad y terminología apropiada y empleando diversos medios y soportes en su presentación, así como
reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en los diferentes contextos.
Competencia específica
9. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica
estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante
situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y el
disfrute en el aprendizaje de las matemáticas. 
10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias de los
demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos heterogéneos con roles
asignados, para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el
bienestar personal y grupal y crear relaciones saludables.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL5, STEM3, STEM5, CPSAA1,
CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2,
CC3, CE2, CE3
Criterios de evaluación
9.1. Identificar y gestionar las emociones, valorando las fortalezas y debilidades propias, y desarrollar
el autoconcepto matemático con estrategias de autoconocimiento y autoeficacia para fortalecer la
resiliencia, proteger la salud mental y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.
STEM5, CPSAA1, CE2
9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, reflexionando sobre el proceso realizado, aceptando
la crítica razonada y reconociendo los errores al hacer frente a las diferentes situaciones problemáticas,
CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
43

=== Página 44 ===

para mejorar el disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.
10.1.  Colaborar  activamente  y  construir  relaciones  en  equipos  heterogéneos  con  empatía,
comunicándose de manera asertiva, con actitud cooperativa y respetuosa, pensando de forma crítica,
tomando decisiones argumentadas y gestionando los conflictos que puedan surgir pacíficamente, para
construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas y fomentar el bienestar personal y
social.
CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA1,
CPSAA3, CC1, CC2, CC3
10.2. Participar en el reparto de tareas del equipo, empleando estrategias cooperativas, aportando valor
al grupo, favoreciendo la inclusión, la igualdad de género y la escucha activa, responsabilizándose del
rol asignado y de su contribución dentro del equipo, comprendiendo proactivamente las perspectivas y
las experiencias de los demás e incorporándolas a su aprendizaje, para crear relaciones y entornos de
trabajo saludables.
CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA1,
CPSAA3, CC1, CC2, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial, que se trabajará de manera interrelacionada con el resto de bloques de la materia, se persigue que el alumnado
desarrolle destrezas personales y sociales, así como actitudes con las que entender, identificar y gestionar las emociones propias y las de los y las
demás al trabajar individualmente o en grupo, valorando fortalezas y debilidades, mostrando actitud positiva y perseverante, gestionando las
situaciones de incertidumbre y aceptando la crítica razonada para reconocer el error como una oportunidad de aprendizaje. Asimismo, se evaluará
que el alumnado participa de manera activa y reflexiva al trabajar en grupos heterogéneos, comunicándose de forma asertiva, practicando la escucha
activa, realizando el trabajo en equipo, gestionando los conflictos y el reparto de tareas, responsabilizándose del rol asignado y favoreciendo la
aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
44

=== Página 45 ===

Saberes básicos
I. Sentido numérico
 1. Conteo. 
 1.1. Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al tamaño
de los números en situaciones de la vida cotidiana.
 2. Cantidad. 
 2.1. Interpretación  de  números grandes y pequeños,  reconocimiento  y  utilización  de  la
notación exponencial, científica y de la calculadora.
 2.2. Estimaciones  y  aproximaciones  con  la  precisión  requerida  en  problemas
contextualizados.
 2.3. Uso de números enteros, fracciones, decimales y raíces para expresar cantidades en
contextos de la vida cotidiana con la precisión requerida.
 2.4. Estimación de raíces aproximadas.
 3. Sentido de las operaciones. 
 3.1. Aplicación  de  estrategias  de  cálculo  mental  con  números  naturales,  fracciones,
decimales y porcentajes (multiplicar por 0,5 y 50 % como mitad, multiplicar por 0,25 y
25 % como mitad de mitad, multiplicar por 0,1 y 10 % como la décima parte, 20 % como
el doble del 10 %, etc.).
 3.2. Operaciones  con  números  enteros,  fraccionarios  o  decimales  en  situaciones
contextualizadas.
 3.3. Operaciones con cantidades en notación científica usando la calculadora.
 3.4. Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y potenciación):
cálculos de manera eficiente con números naturales, enteros, fraccionarios y decimales
tanto mentalmente como de forma manual, con calculadora u hoja de cálculo.
 4. Relaciones. 
 4.1. Selección y utilización de la representación más adecuada de una misma cantidad para
cada situación o problema.
 4.2. Patrones y regularidades numéricas en contextos diferentes al del cálculo (patrones
geométricos, numéricos, etc.).
 5. Educación financiera. 
 5.1. Interpretación de la información numérica en contextos financieros sencillos.
 5.2. Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones calidad- precio
y valor-precio en contextos cotidianos.
II. Sentido de la medida
45

=== Página 46 ===

1. Magnitud. 
 1.1. Elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas que impliquen medida.
 2. Estimación y relaciones. 
 2.1. Formulación de conjeturas sobre medidas o relaciones entre las mismas basadas en
estimaciones.
 2.2. Toma de decisión justificada del grado de precisión requerida en situaciones de medida.
 2.3. Interpretación y cálculo del error. Error absoluto y error relativo.
 3. Medición. 
 3.1. Longitudes,  áreas  y  volúmenes  en  figuras  planas  y  tridimensionales:  deducción,
interpretación y aplicación.
 3.2. Representaciones planas de objetos tridimensionales en la visualización y resolución de
problemas de áreas.
 3.3. Representaciones de objetos geométricos con propiedades fijadas, como las longitudes
de los lados o las medidas de los ángulos.
 3.4. La probabilidad como medida asociada a la incertidumbre de experimentos aleatorios.
III. Sentido espacial
 1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones. 
 1.1. Relaciones geométricas como la congruencia, la semejanza, cálculo de la razón de
semejanza y uso de la escala.
 1.2. Relación pitagórica en figuras planas y tridimensionales: identificación y aplicación.
 1.3. Construcción  de  figuras  geométricas  con  herramientas  manipulativas  y  digitales
(programas de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.).
 2. Localización y sistemas de representación. 
 2.1. Relaciones espaciales: localización y descripción mediante coordenadas cartesianas y
otros sistemas de representación. Orientación en planos reales.
 3. Movimientos y transformaciones. 
 3.1. Transformaciones  elementales  como  giros,  traslaciones  y  simetrías  en  situaciones
diversas utilizando herramientas digitales o manipulativas.
 4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica. 
 4.1. Modelización  geométrica:  relaciones  numéricas  y  algebraicas  en  la  resolución  de
problemas  con  herramientas  manipulativas  y  digitales  (programas  de  geometría
dinámica, realidad aumentada, etc.).
 4.2. Relaciones geométricas en contextos matemáticos y no matemáticos (arte, ciencia, vida
diaria…). Aplicaciones al contexto propio de la Comunidad Autónoma de Canarias.
46

=== Página 47 ===

IV . Sentido algebraico
 1. Patrones. 
 1.1. Patrones: identificación y comprensión, determinando la regla de formación de diversas
estructuras.
 1.2. Fórmulas  y  términos  generales:  obtención  mediante  la  observación  de  pautas  y
regularidades sencillas y su generalización en la resolución de problemas o ejemplos de
la vida cotidiana.
 2. Modelo matemático. 
 2.1. Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando representaciones matemáticas
y el lenguaje algebraico.
 2.2. Operaciones sencillas con polinomios. Suma, resta y multiplicación.
 2.3. Deducción de conclusiones razonables sobre una situación de la vida cotidiana una vez
modelizada.
 3. Variable. 
 3.1. Variable: comprensión del concepto en sus diferentes naturalezas.
 4. Igualdad y desigualdad. 
 4.1. Relaciones  lineales  y  cuadráticas  en  situaciones  de  la  vida  cotidiana  o
matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
 4.2. Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas basados en
relaciones lineales y cuadráticas.
 4.3. Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones y sistemas lineales y ecuaciones
cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana.
 4.4. Ecuaciones: resolución e interpretación mediante el uso de la tecnología en situaciones
diversas.
 5. Relaciones y funciones. 
 5.1. Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones que
las modelizan.
 5.2. Relaciones lineales y cuadráticas: identificación y comparación en diferentes contextos
de varios modos de representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus
propiedades a partir de ellas.
 5.3. Identificación  e  interpretación  de  las  características  más  relevantes  de  una  gráfica
comprobando  los  resultados  con  la  ayuda  de  medios  tecnológicos  en  situaciones
abstractas y problemas contextualizados.
 5.4. Deducción de la información relevante de una función mediante el uso de diferentes
representaciones simbólicas.
47

=== Página 48 ===

6. Pensamiento computacional. 
 6.1. Generalización  y  transferencia  de  procesos  de  resolución  de  problemas  a  otras
situaciones.
 6.2. Estrategias útiles en la interpretación y modificación de algoritmos.
 6.3. Estrategias  de  formulación  de  cuestiones  susceptibles  de  ser  analizadas  mediante
programas y otras herramientas.
V . Sentido estocástico
 1. Organización y análisis de datos. 
 1.1. Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
involucran una sola variable. Diferencia entre variable y valores individuales.
 1.2. Análisis  e interpretación  de  tablas  y  gráficos estadísticos de  variables  cualitativas,
cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
 1.3. Gráficos estadísticos: representación mediante diferentes tecnologías (calculadora, hoja
de cálculo, aplicaciones, etc.) y elección del más adecuado.
 1.4. Medidas  de  centralización:  interpretación  y  cálculo  con  apoyo  tecnológico  en
situaciones reales.
 1.5. Variabilidad: interpretación y cálculo, con apoyo tecnológico, de medidas de dispersión
en situaciones reales.
 1.6. Comparación de dos conjuntos de datos atendiendo a las medidas de localización y
dispersión.
 2. Incertidumbre. 
 2.1. Identificación de fenómenos deterministas y aleatorios. Espacio muestral y sucesos
(equiprobables y no equiprobables).
 2.2. Interpretación  de  la  probabilidad  asociada  a  la  incertidumbre  de  experimentos
aleatorios.
 2.3. Asignación de probabilidades mediante la regla de Laplace.
 2.4. Asignación  de  la  probabilidad  a  partir  de  la  experimentación  y  el  concepto  de
frecuencia relativa.
 2.5. Planificación y realización de experiencias sencillas para analizar el comportamiento de
fenómenos aleatorios.
 3. Inferencia. 
 3.1. Formulación de preguntas adecuadas que permitan conocer las características de interés
de una población.
48

=== Página 49 ===

3.2. Datos  relevantes  para  dar  respuesta  a  cuestiones  planteadas  en  investigaciones
estadísticas:  presentación  de  la  información  procedente  de  una  muestra  mediante
herramientas digitales.
 3.3. Extracción de conclusiones a partir de una muestra con el fin de emitir juicios y tomar
decisiones adecuadas.
VI. Sentido socioafectivo
 1. Creencias, actitudes y emociones 
 1.1. Autoconciencia  y  autorregulación:  reconocimiento  y gestión  de  las emociones  que
intervienen en el aprendizaje.
 1.2. Desarrollo de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia hacia el
aprendizaje de las matemáticas.
 1.3. Desarrollo  de flexibilidad cognitiva,  abierto  a un cambio de  estrategia cuando  sea
necesario, transformando el error en oportunidad de aprendizaje.
 2. Trabajo en equipo y toma de decisiones. 
 2.1. Técnicas  cooperativas para optimizar  el  trabajo  en equipo y compartir  y construir
conocimiento matemático.
 2.2. Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.
 3. Inclusión, respeto y diversidad. 
 3.1. Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
 3.2. La  contribución  de  las  matemáticas  al  desarrollo  de  los  distintos  ámbitos  del
conocimiento humano desde una perspectiva de género.
49

=== Página 50 ===

Matemáticas A
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas,
aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de
proceder y obtener posibles soluciones. 
2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, evaluando
las  respuestas  obtenidas,  para  verificar  su  validez  e  idoneidad  desde  un  punto  de  vista
matemático y su repercusión global.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,
STEM4, CD2, CPSAA4, CPSAA5, CC2,
CC3, CE3
Criterios de evaluación
1.1. Analizar problemas matemáticos, identificando los datos y el objetivo, definiendo la relación que
existe  entre  ellos  y  representando  la  información  mediante  herramientas  manuales  o  digitales,
compartiendo ideas y enjuiciando con crítica razonada las de las demás personas y los diferentes
enfoques del mismo problema con el fin de comprender el enunciado y explorar distintas maneras de
proceder.
CCL1, CCL2, STEM1, CD2, CC2, CE3
1.2. Seleccionar y aplicar estrategias variadas tomando decisiones de forma razonada, analizando sus
limitaciones e idoneidad, utilizando distintas herramientas en su ejecución, superando bloqueos e
inseguridades, reflexionando sobre el proceso realizado, buscando un cambio de estrategia, cuando sea
necesario y transformando el error en oportunidad de aprendizaje para desarrollar ideas y soluciones
valiosas.
STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CPSAA5,
CE3
50

=== Página 51 ===

1.3.  Obtener  todas  las  soluciones  matemáticas  de  un  problema,  mostrando  perseverancia  en  su
búsqueda, autoconfianza y activando los conocimientos necesarios para resolver problemas de la vida
cotidiana y propios de las matemáticas.
STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
CPSAA5, CE3
2.1. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema comprobando, analizando e interpretando, con
actitud crítica, dichas soluciones, reflexionando sobre su validez y sobre su aplicación en diferentes
contextos,  valorando  tanto  la  corrección  matemática  como  sus  implicaciones  desde  diferentes
perspectivas para obtener conclusiones relevantes y elaborar respuestas a las preguntas planteadas.
CCL2, STEM1, STEM2, CD2, CPSAA4,
CC3, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado sea capaz de resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas
de cualquiera de los bloques de los saberes básicos, siguiendo todas las fases de resolución, haciendo uso de diferentes herramientas manuales o
digitales, como regletas, fichas, dados, calculadoras, hojas de cálculo, programas de representación gráfica o geometría dinámica, entre otros,
seleccionando y configurando la más adecuada en función de la tarea. Para ello se comprobará que el alumnado sea capaz de analizar problemas
matemáticos,  identificando  los  datos  y  el  objetivo,  definiendo  la  relación  que  existe  entre  ellos  y  representando  la  información  mediante
herramientas de modelización como diagramas, expresiones simbólicas, gráficas, etc. Además, se pretende comprobar si el alumnado selecciona y
aplica estrategias elaboradas, como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, resolución de manera inversa (ir hacia atrás),
descomposición en problemas más sencillos, búsqueda de patrones, etc., valorando su eficacia e idoneidad en la resolución de problemas, buscando
un cambio de estrategia cuando sea necesario y transformando el error en oportunidad de aprendizaje. También se evaluará que sea capaz de obtener
todas las soluciones posibles de un problema, así como seleccionar de entre ellas las óptimas, valorando tanto la corrección matemática como sus
implicaciones desde diferentes perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).
Competencia específica Descriptores operativos de las
51

=== Página 52 ===

3.  Formular  y  comprobar  conjeturas  sencillas  o  plantear  problemas  de  forma  autónoma,
reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación, para generar nuevo conocimiento. 
4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en
partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y creando algoritmos para modelizar
situaciones y resolver problemas de forma eficaz.
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3
Criterios de evaluación
3.1. Formular, comprobar e investigar conjeturas sencillas de forma guiada buscando en varias fuentes
de información, estudiando, analizando y comprendiendo patrones, propiedades y relaciones tanto en
situaciones conocidas como abstractas, planteándose preguntas y comprobando hipótesis mediante la
experimentación y la indagación, confirmando su validez utilizando distintos recursos materiales y
digitales, con el fin de obtener e intercambiar conclusiones relevantes y generar nuevo conocimiento.
CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
CD2, CD5, CPSAA4, CE3
3.2. Crear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna condición del
problema, seleccionando diferentes estrategias para su resolución, usando, si fuera necesario, recursos
digitales o manuales y reflexionando sobre la relación entre los distintos resultados obtenidos, con el
objetivo de encontrar ideas y soluciones valiosas, generalizando o estudiando casos particulares a fin
de  potenciar  la  adquisición  de  conocimientos,  estrategias  y  métodos  propios  del  razonamiento
matemático.
CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5,
CE3
4.1.  Descomponer  un  problema  en  partes  más  simples  organizando  los  datos,  reconociendo  e
investigando patrones para facilitar su interpretación y su tratamiento computacional.
STEM1, STEM2, CD2, CE3
4.2. Modelizar situaciones y fenómenos que ocurren a nuestro alrededor interpretando, modificando y
creando  distintos  algoritmos  y  aplicaciones  informáticas  sencillas  para  desarrollar  soluciones
STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3,
52

=== Página 53 ===

tecnológicas y resolver problemas de forma eficaz, mostrando interés y curiosidad por las tecnologías
digitales y gestionando de manera responsable su uso.
CD5, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado, empleando métodos inductivos, deductivos y lógicos propios del razonamiento
matemático,  sea  capaz  de  formular  y  comprobar,  por  medio  de  la  experimentación  y  la  indagación,  conjeturas  sencillas  fundamentalmente
relacionadas con propiedades geométricas; utilizando para tal fin herramientas digitales. Del mismo modo, se persigue que pueda reconocer patrones
numéricos, analizar relaciones cuantitativas, interpretar, modificar y crear algoritmos, así como desarrollar métodos con los que resolver problemas
(referentes a proporciones,  aumentos o disminuciones  porcentuales, intereses, etc.), actuando  con curiosidad  y perseverancia, para  obtener e
intercambiar conclusiones relevantes y generar nuevo conocimiento. Asimismo, este bloque competencial trata de comprobar, por un lado, que el
alumnado es capaz de descomponer un problema en partes más simples para facilitar su interpretación y su tratamiento computacional haciendo un
uso responsable de las tecnologías digitales y por otro, de modelizar diferentes situaciones de la vida cotidiana o abstractas, apoyándose en
representaciones matemáticas y en el lenguaje algebraico, en distintos tipos de funciones elementales y en herramientas digitales como programas de
geometría dinámica o de realidad aumentada, entre otros.
Competencia específica
5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, interconectando
conceptos  y  procedimientos,  para  desarrollar una  visión  de  las  matemáticas  como  un  todo
integrado. 
6. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales susceptibles
de ser abordadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y procedimientos, para
aplicarlos en situaciones diversas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM5,
CD2, CD3, CC4, CE3, CCEC1
53

=== Página 54 ===

Criterios de evaluación
5.1. Deducir, analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos a partir de
conocimientos  y  experiencias  previas,  mediante  métodos  propios  del  razonamiento  matemático,
reflexionando sobre el proceso realizado y las soluciones obtenidas, con sentido crítico, para conectar
los  aprendizajes  matemáticos  adquiridos  y  desarrollar  una  visión  coherente  e  integrada  de  las
matemáticas en su totalidad.
CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD2
6.1. Identificar, establecer y aplicar conexiones coherentes entre el mundo real, las matemáticas y otras
materias, proponiendo situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y
estrategias, usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemática: inferir, medir,
comunicar,  clasificar  y  predecir,  y  las  herramientas  digitales  necesarias,  para  afrontar  y  resolver
situaciones problemáticas diversas realizando un análisis crítico.
CCL3, STEM1, STEM2, CD2, CD3, CE3
6.2. Analizar y valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución
a la superación de los retos que demanda la sociedad actual, para conocer, apreciar y respetar aspectos
esenciales del patrimonio cultural y artístico, valorar el impacto de las soluciones dadas en el entorno y
el enriquecimiento personal que supone poseer conocimientos matemáticos y saberlos aplicar.
CCL3, STEM2, STEM5, CC4, CCEC1
Explicación del bloque competencial
Se persigue con este bloque competencial constatar que el alumnado es capaz de establecer conexiones entre diferentes procesos matemáticos,
comenzando a desarrollar una visión coherente e integrada de las matemáticas, así como que sabe identificar y aplicar las matemáticas implicadas en
otras materias y en contextos reales proponiendo situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante métodos propios del razonamiento
científico, herramientas y estrategias matemáticas. También se evaluará que el alumnado analiza y valora la aportación de las matemáticas al
progreso de la humanidad. En particular, su presencia y uso en diferentes contextos de las islas Canarias, y su contribución a la superación de los
54

=== Página 55 ===

retos que demanda la sociedad actual.
Competencia específica
7.  Representar,  de  forma  individual  y  colectiva,  conceptos,  procedimientos,  información  y
resultados  matemáticos,  usando  diferentes  tecnologías,  para  visualizar  ideas  y  estructurar
procesos matemáticos. 
8.  Comunicar  de  forma  individual  y  colectiva  conceptos,  procedimientos  y  argumentos
matemáticos,  usando  lenguaje  oral,  escrito  o gráfico,  utilizando  la  terminología  matemática
apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM3,
STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3,
CCEC3, CCEC4
Criterios de evaluación
7.1.  Representar  individual  o  colectivamente  ideas,  conceptos,  procedimientos,  información  y
resultados matemáticos utilizando un lenguaje matemático apropiado, seleccionando con actitud crítica
entre diferentes fuentes de información, herramientas y formas de representación, empleando diversos
medios  y  soportes  en  su  presentación  para  visualizar  ideas  y  estructurar  procesos  matemáticos,
valorando su utilidad para compartir información.
CCL1, CCL2, STEM3, STEM4, CD1,
CD2, CD5, CE3, CCEC4
8.1. Comunicar, utilizando la terminología apropiada, ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos
matemáticos de manera oral, escrita o gráfica, mediante diferentes herramientas, incluidas las digitales,
para dar significado y coherencia a las representaciones matemáticas.
CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD2,
CD3, CE3, CCEC3
8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana comunicando mensajes CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
55

=== Página 56 ===

con contenido matemático, oralmente y por escrito, utilizando medios digitales cuando la situación lo
requiera, para compartir y construir nuevos conocimientos.
CD2, CD3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de representar y comunicar, de forma individual y colectiva, ideas,
conceptos, procedimientos, conclusiones, conjeturas y razonamientos asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos, utilizando el lenguaje
oral, escrito o gráfico, con coherencia, claridad y terminología apropiada, usando diferentes formas de representación (pictórica, gráfica, verbal,
simbólica, etc.) y empleando diversos medios y soportes en su presentación, así como reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la
vida cotidiana y en los diferentes contextos.
Competencia específica
9. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica
estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante
situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y el
disfrute en el aprendizaje de las matemáticas. 
10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias de los
demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos heterogéneos con roles
asignados, para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el
bienestar personal y grupal y crear relaciones saludables.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL5, STEM3, STEM5, CPSAA1,
CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2,
CC3, CE2, CE3
Criterios de evaluación
56

=== Página 57 ===

9.1. Identificar y gestionar las emociones, evaluando las fortalezas y debilidades propias, y desarrollar
el autoconcepto matemático con estrategias de autoconocimiento y autoeficacia para fortalecer la
resiliencia, proteger la salud mental y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.
STEM5, CPSAA1, CE2
9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, reflexionando sobre el proceso realizado, aceptando
la  crítica  razonada  y  aprendiendo  de  los  errores  al  hacer  frente  a  las  diferentes  situaciones
problemáticas, para mejorar el disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.
CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
10.1.  Colaborar  activamente  y  construir  relaciones  en  equipos  heterogéneos  con  empatía,
comunicándose de manera efectiva, con actitud cooperativa y respetuosa, pensando de forma crítica,
tomando decisiones argumentadas y resolviendo los conflictos que puedan surgir pacíficamente, para
construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas y fomentar el bienestar personal y
social.
CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA1,
CPSAA3, CC1, CC2, CC3
10.2.  Planificar  y  gestionar  el  reparto  de  tareas  del  equipo,  empleando  estrategias  cooperativas,
aportando  valor  al  grupo,  favoreciendo  la  inclusión,  la  igualdad  de  género  y  la  escucha  activa,
responsabilizándose  del  rol  asignado  y  de  su  contribución  dentro  del  equipo,  comprendiendo
proactivamente las perspectivas y las experiencias de los demás e incorporándolas a su aprendizaje,
para crear relaciones y entornos de trabajo saludables.
CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA1,
CPSAA3, CC1, CC2, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial, que se trabajará de manera interrelacionada con el resto de bloques de la materia, se persigue que el alumnado
desarrolle destrezas personales y sociales, así como actitudes con las que entender y gestionar las emociones propias y las de los y las demás al
trabajar individualmente o en grupo, evaluando fortalezas y debilidades, mostrando actitud positiva y perseverante, adaptándose a las situaciones de
incertidumbre y aceptando la crítica razonada para transformar el error en una oportunidad de aprendizaje. Asimismo, se evaluará que el alumnado
participa de manera activa, creativa y reflexiva al trabajar en grupos heterogéneos, comunicándose de forma efectiva, practicando la escucha activa,
57

=== Página 58 ===

optimizando el trabajo en equipo, gestionando los conflictos y el reparto de tareas, responsabilizándose del rol asignado y favoreciendo actitudes
inclusivas que impliquen la aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
58

=== Página 59 ===

Saberes básicos
I. Sentido numérico
 1. Conteo. 
 1.1. Resolución de situaciones y problemas de la vida cotidiana: estrategias para el recuento
sistemático.
 2. Cantidad. 
 2.1. Realización  de  estimaciones  en  diversos  contextos  analizando  y  acotando  el  error
cometido.
 2.2. Uso de los números reales para expresar cantidades en contextos diversos, incluidos los
de la vida cotidiana, con la precisión requerida.
 2.3. Identificación del conjunto numérico que sirve para responder a diferentes necesidades:
contar, medir, comparar, etc.
 3. Sentido de las operaciones. 
 3.1. Operaciones con números reales en la resolución de situaciones contextualizadas.
 3.2. Propiedades de las operaciones aritméticas: cálculos con números reales, incluyendo
con herramientas digitales.
 3.3. Reconocimiento de algunos números irracionales en situaciones de la vida cotidiana.
 4. Relaciones. 
 4.1. Patrones y regularidades numéricas en las que intervengan números reales.
 4.2. Orden en la recta numérica. Intervalos
 5. Razonamiento proporcional. 
 5.1. Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos: desarrollo y
análisis de métodos para la resolución de problemas.
 6. Educación financiera. 
 6.1. Desarrollo,  análisis  y  explicación  de  métodos  para  la  resolución  de  problemas
relacionados con aumentos y disminuciones porcentuales, intereses y tasas en contextos
financieros.
II. Sentido de la medida
 1. Medición. 
 1.1. Relación  entre  la  pendiente  y  el  ángulo  de  inclinación  en  situaciones  sencillas:
deducción y aplicación.
 2. Cambio. 
59

=== Página 60 ===

2.1. Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la vida
cotidiana con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación absoluta, relativa
y media.
III. Sentido espacial
 1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones. 
 1.1. Representación e investigación de las propiedades geométricas de objetos de dos o tres
dimensiones de la vida cotidiana mediante programas de geometría dinámica.
 2. Movimientos y transformaciones. 
 2.1. Transformaciones elementales (giros, traslaciones y simetrías) y sus combinaciones en
la vida cotidiana: investigación con herramientas digitales como programas de geometría
dinámica, realidad aumentada, etc
 3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica. 
 3.1. Representación  y explicación  de  relaciones numéricas y algebraicas  en situaciones
diversas a partir de modelos geométricos.
 3.2. Modelización de elementos geométricos de la vida cotidiana con herramientas digitales
como programas de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.
 3.3. Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas mediante
programas de geometría dinámica u otras herramientas.
IV . Sentido algebraico
 1. Patrones 
 1.1. Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general en
casos sencillos.
 2. Modelo matemático. 
 2.1. Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante representaciones
matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos tipos de funciones.
 2.2. Operaciones con polinomios. Suma, resta, multiplicación y división (Regla de Ruffini).
 2.3. Deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación contextualizada una
vez modelizada.
 3. Variable. 
 3.1. Identificación de variables en distintos contextos: asociación de expresiones simbólicas
al contexto del problema y diferentes usos.
 3.2. Características  del  cambio  en  la  representación  gráfica  de  relaciones  lineales  y
cuadráticas dependiendo de los parámetros con apoyo de herramientas digitales.
 4. Igualdad y desigualdad. 
60

=== Página 61 ===

4.1. Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa en situaciones de la vida
cotidiana o matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
 4.2. Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de ecuaciones lineales
y cuadráticas, y sistemas de ecuaciones e inecuaciones lineales.
 4.3. Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y cuadráticas
en situaciones de la vida cotidiana.
 4.4. Ecuaciones,  sistemas  de  ecuaciones  e  inecuaciones:  resolución  e  interpretación
mediante el uso de la tecnología en situaciones diversas.
 5. Relaciones y funciones. 
 5.1. Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones que
las modelizan.
 5.2. Relaciones  lineales,  cuadráticas  y  de  proporcionalidad  inversa  en  contextos:
identificación y comparación de diferentes modos de representación, tablas, gráficas o
expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de ellas.
 5.3. Representación de funciones: interpretación de sus propiedades en situaciones de la
vida cotidiana.
 6. Pensamiento computacional. 
 6.1. Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la automatización y el
pensamiento  algorítmico  (descomposición  en  pasos  sencillos,  reconocimiento  de
patrones, abstracción y diseño de algoritmos).
 6.2. Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.
 6.3. Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y otras
herramientas.
V . Sentido estocástico
 1. Organización y análisis de datos. 
 1.1. Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
involucran una variable bidimensional. Tablas de contingencia.
 1.2. Análisis  e  interpretación  de  tablas  y  gráficos  estadísticos  de  una  y  dos  variables
cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
 1.3. Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
 1.4. Gráficos  estadísticos  de  una  y  dos  variables:  representación  mediante  diferentes
tecnologías  (calculadora,  hoja  de  cálculo,  aplicaciones…),  análisis,  interpretación  y
obtención de conclusiones razonadas.
 1.5. Interpretación  de  la  relación  entre  dos  variables,  valorando  gráficamente  con
herramientas digitales la pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste lineal con
herramientas digitales.
61

=== Página 62 ===

2. Incertidumbre. 
 2.1. Experimentos compuestos:  planificación,  realización  y  análisis  de  la  incertidumbre
asociada.
 2.2. Probabilidad:  cálculo  aplicando  la  regla  de  Laplace  y  técnicas  de  recuento  en
experimentos  simples  y  compuestos  (mediante  diagramas  de  árbol,  tabla,  etc.)  y
aplicación a la toma de decisiones fundamentadas.
 3. Inferencia. 
 3.1. Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.
 3.2. Estrategias  y  herramientas  de  presentación  e  interpretación  de  datos  relevantes  en
investigaciones estadísticas mediante herramientas digitales adecuadas.
 3.3. Análisis  del  alcance  de  las  conclusiones  de  un  estudio  estadístico  valorando  la
representatividad de la muestra.
VI. Sentido socioafectivo
 1. Creencias, actitudes y emociones. 
 1.1. Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas.
Autoconciencia  y  autorregulación.  Superación  de  bloqueos  emocionales  en  el
aprendizaje de las matemáticas.
 1.2. Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia
en el aprendizaje de las matemáticas.
 1.3. Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y
transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
 2. Trabajo en equipo y toma de decisiones. 
 2.1. Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en equipo.
Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.
 2.2. Métodos  para  la  gestión  y  la  toma  de  decisiones  adecuadas  en  la  resolución  de
situaciones propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.
 3. Inclusión, respeto y diversidad. 
 3.1. Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
 3.2. La  contribución  de  las  matemáticas  al  desarrollo  de  los  distintos  ámbitos  del
conocimiento humano desde una perspectiva de género.
62

=== Página 63 ===

Matemáticas B
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas,
aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de
proceder y obtener posibles soluciones. 
2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, evaluando
las  respuestas  obtenidas,  para  verificar  su  validez  e  idoneidad  desde  un  punto  de  vista
matemático y su repercusión global.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,
STEM4, CD2, CPSAA4, CPSAA5, CC2,
CC3, CE3
Criterios de evaluación
1.1. Analizar problemas matemáticos, identificando los datos y el objetivo, definiendo la relación que
existe  entre  ellos  y  representando  la  información  mediante  herramientas  manuales  o  digitales,
compartiendo ideas y enjuiciando con crítica razonada las de las demás personas y los diferentes
enfoques del mismo problema con el fin de comprender el enunciado y explorar distintas maneras de
proceder.
CCL1, CCL2, STEM1, CD2, CC2, CE3
1.2. Seleccionar y aplicar estrategias variadas tomando decisiones de forma razonada, analizando sus
limitaciones e idoneidad, utilizando distintas herramientas en su ejecución, superando bloqueos e
inseguridades, reflexionando sobre el proceso realizado, buscando un cambio de estrategia, cuando sea
necesario y transformando el error en oportunidad de aprendizaje para desarrollar ideas y soluciones
valiosas.
STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CPSAA5,
CE3
63

=== Página 64 ===

1.3.  Obtener  todas  las  soluciones  matemáticas  de  un  problema,  mostrando  perseverancia  en  su
búsqueda, autoconfianza y activando los conocimientos necesarios para resolver problemas de la vida
cotidiana y propios de las matemáticas.
STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
CPSAA5, CE3
2.1. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema comprobando, analizando e interpretando, con
actitud crítica, dichas soluciones, reflexionando sobre su validez y sobre su aplicación en diferentes
contextos,  valorando  tanto  la  corrección  matemática  como  sus  implicaciones  desde  diferentes
perspectivas para obtener conclusiones relevantes y elaborar respuestas a las preguntas planteadas.
CCL2, STEM1, STEM2, CD2, CPSAA4,
CC3, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado sea capaz de resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas
de cualquiera de los bloques de los saberes básicos, siguiendo todas las fases de resolución, haciendo uso de diferentes herramientas manuales o
digitales, como regletas, fichas, dados, calculadoras, hojas de cálculo, programas de representación gráfica o geometría dinámica, entre otros,
seleccionando y configurando la más adecuada en función de la tarea. Para ello se comprobará que el alumnado sea capaz de analizar problemas
matemáticos,  identificando  los  datos  y  el  objetivo,  definiendo  la  relación  que  existe  entre  ellos  y  representando  la  información  mediante
herramientas de modelización como diagramas, expresiones simbólicas, gráficas, etc. Además, se pretende comprobar si el alumnado selecciona y
aplica estrategias elaboradas, como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, resolución de manera inversa (ir hacia atrás),
descomposición en problemas más sencillos, búsqueda de patrones, etc., valorando su eficacia e idoneidad en la resolución de problemas, buscando
un cambio de estrategia cuando sea necesario y transformando el error en oportunidad de aprendizaje. También se evaluará que sea capaz de obtener
todas las soluciones posibles de un problema, así como seleccionar de entre ellas las óptimas, valorando tanto la corrección matemática como sus
implicaciones desde diferentes perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).
Competencia específica Descriptores operativos de las
64

=== Página 65 ===

3.  Formular  y  comprobar  conjeturas  sencillas  o  plantear  problemas  de  forma  autónoma,
reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación, para generar nuevo conocimiento. 
4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en
partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y creando algoritmos para modelizar
situaciones y resolver problemas de forma eficaz.
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3
Criterios de evaluación
3.1. Formular, comprobar e investigar conjeturas sencillas de forma guiada buscando en varias fuentes
de información, estudiando, analizando y comprendiendo patrones, propiedades y relaciones tanto en
situaciones conocidas como abstractas, planteándose preguntas y comprobando hipótesis mediante la
experimentación y la indagación, confirmando su validez utilizando distintos recursos materiales y
digitales, con el fin de obtener e intercambiar conclusiones relevantes y generar nuevo conocimiento.
CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
CD2, CD5, CPSAA4, CE3
3.2. Crear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna condición del
problema, seleccionando diferentes estrategias para su resolución, usando, si fuera necesario, recursos
digitales o manuales y reflexionando sobre la relación entre los distintos resultados obtenidos, con el
objetivo de encontrar ideas y soluciones valiosas, generalizando o estudiando casos particulares a fin
de  potenciar  la  adquisición  de  conocimientos,  estrategias  y  métodos  propios  del  razonamiento
matemático.
CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5,
CE3
4.1.  Descomponer  un  problema  en  partes  más  simples  organizando  los  datos  y  reconociendo,
investigando y generalizando patrones para facilitar su interpretación y su tratamiento computacional.
STEM1, STEM2, CD2, CE3
4.2. Modelizar situaciones y fenómenos que ocurren a nuestro alrededor interpretando, modificando,
generalizando, creando y evaluando distintos algoritmos y aplicaciones informáticas sencillas para
STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3,
65

=== Página 66 ===

desarrollar  soluciones  tecnológicas  y  resolver  problemas  de  forma  eficaz,  mostrando  interés  y
curiosidad por las tecnologías digitales y gestionando de manera responsable su uso.
CD5, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado, empleando métodos inductivos, deductivos y lógicos propios del razonamiento
matemático,  sea  capaz  de  formular  y  comprobar,  por  medio  de  la  experimentación  y  la  indagación,  conjeturas  sencillas  fundamentalmente
relacionadas con propiedades geométricas; utilizando para tal fin herramientas digitales. Del mismo modo, se persigue que pueda reconocer patrones
numéricos, analizar relaciones cuantitativas, interpretar, modificar, generalizar, crear y evaluar algoritmos, así como desarrollar métodos con los que
resolver problemas, actuando con curiosidad y perseverancia, para obtener e intercambiar conclusiones relevantes y generar nuevo conocimiento.
Asimismo, este bloque competencial trata de comprobar que el alumnado es capaz de descomponer un problema en partes más simples para facilitar
su interpretación y su tratamiento computacional, haciendo un uso responsable de las tecnologías digitales, que puede crear variantes del mismo y
que sabe modelizar diferentes situaciones de la vida cotidiana o abstractas, apoyándose en representaciones matemáticas y en el lenguaje algebraico,
en distintos tipos de funciones elementales y en herramientas digitales como programas de geometría dinámica o de realidad aumentada, entre otros.
Competencia específica
5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, interconectando
conceptos  y  procedimientos,  para  desarrollar una  visión  de  las  matemáticas  como  un  todo
integrado. 
6. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales susceptibles
de ser abordadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y procedimientos, para
aplicarlos en situaciones diversas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM5,
CD2, CD3, CC4, CE3, CCEC1
66

=== Página 67 ===

Criterios de evaluación
5.1. Deducir, analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos a partir de
conocimientos  y  experiencias  previas,  mediante  métodos  propios  del  razonamiento  matemático,
reflexionando sobre el proceso realizado y las soluciones obtenidas, con sentido crítico, para conectar
los  aprendizajes  matemáticos  adquiridos  y  desarrollar  una  visión  coherente  e  integrada  de  las
matemáticas en su totalidad.
CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD2
6.1. Establecer, aplicar y analizar conexiones coherentes entre el mundo real, las matemáticas y otras
materias, proponiendo situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y
estrategias, usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemática: inferir, medir,
comunicar,  clasificar  y  predecir,  y  las  herramientas  digitales  necesarias,  para  afrontar  y  resolver
situaciones problemáticas diversas realizando un análisis crítico.
CCL3, STEM1, STEM2, CD2, CD3, CE3
6.2. Analizar y valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución
a la superación de los retos que demanda la sociedad actual, para conocer, apreciar y respetar aspectos
esenciales del patrimonio cultural y artístico, valorar el impacto de las soluciones dadas en el entorno y
el enriquecimiento personal que supone poseer conocimientos matemáticos y saberlos aplicar.
CCL3, STEM2, STEM5, CC4, CCEC1
Explicación del bloque competencial
Se persigue con este bloque competencial constatar que el alumnado es capaz de analizar y conectar aprendizajes matemáticos y desarrollar una
visión coherente e integrada de las matemáticas, así como de identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales
resolviendo problemas de la vida cotidiana mediante métodos propios del razonamiento científico y estrategias de búsqueda, reflexionando con
sentido crítico y comunicando el proceso seguido. También se evaluará que el alumnado analiza y valora la aportación de las matemáticas al
progreso de la humanidad. En particular, su presencia y uso en diferentes contextos de las islas Canarias y su contribución a la superación de los
67

=== Página 68 ===

retos que demanda la sociedad actual.
Competencia específica
7.  Representar,  de  forma  individual  y  colectiva,  conceptos,  procedimientos,  información  y
resultados  matemáticos,  usando  diferentes  tecnologías,  para  visualizar  ideas  y  estructurar
procesos matemáticos. 
8.  Comunicar  de  forma  individual  y  colectiva  conceptos,  procedimientos  y  argumentos
matemáticos,  usando  lenguaje  oral,  escrito  o gráfico,  utilizando  la  terminología  matemática
apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM3,
STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3,
CCEC3, CCEC4
Criterios de evaluación
7.1.  Representar  individual  o  colectivamente  ideas,  conceptos,  procedimientos,  información  y
resultados matemáticos utilizando un lenguaje matemático apropiado, seleccionando con actitud crítica
entre diferentes fuentes de información, herramientas y formas de representación, empleando diversos
medios  y  soportes  en  su  presentación  para  visualizar  ideas  y  estructurar  procesos  matemáticos,
valorando su utilidad para compartir información.
CCL1, CCL2, STEM3, STEM4, CD1,
CD2, CD5, CE3, CCEC4
8.1. Comunicar, utilizando la terminología apropiada, ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos
matemáticos de manera oral, escrita o gráfica, mediante diferentes herramientas, incluidas las digitales,
para dar significado y coherencia a las representaciones matemáticas.
CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD2,
CD3, CE3, CCEC3
8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana comunicando mensajes CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
68

=== Página 69 ===

con contenido matemático, oralmente y por escrito, utilizando medios digitales cuando la situación lo
requiera, para compartir y construir nuevos conocimientos.
CD2, CD3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de representar y comunicar, de forma individual y colectiva, ideas,
conceptos, procedimientos, conclusiones, conjeturas y razonamientos asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos, utilizando el lenguaje
oral, escrito o gráfico, con coherencia, claridad y terminología apropiada, usando diferentes formas de representación (pictórica, gráfica, verbal,
simbólica, etc.) y empleando diversos medios y soportes en su presentación, así como reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la
vida cotidiana y en los diferentes contextos.
Competencia específica
9. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica
estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante
situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y el
disfrute en el aprendizaje de las matemáticas. 
10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias de los
demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos heterogéneos con roles
asignados, para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el
bienestar personal y grupal y crear relaciones saludables.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL5, STEM3, STEM5, CPSAA1,
CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2,
CC3, CE2, CE3
Criterios de evaluación
69

=== Página 70 ===

9.1. Identificar y gestionar las emociones, evaluando las fortalezas y debilidades propias, y desarrollar
el autoconcepto matemático con estrategias de autoconocimiento y autoeficacia para fortalecer la
resiliencia, proteger la salud mental y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.
STEM5, CPSAA1, CE2
9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, reflexionando sobre el proceso realizado, aceptando
la  crítica  razonada  y  aprendiendo  de  los  errores  al  hacer  frente  a  las  diferentes  situaciones
problemáticas, para mejorar el disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.
CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
10.1.  Colaborar  activamente  y  construir  relaciones  en  equipos  heterogéneos  con  empatía,
comunicándose de manera efectiva, con actitud cooperativa y respetuosa, pensando de forma crítica,
tomando decisiones argumentadas y resolviendo los conflictos que puedan surgir pacíficamente, para
construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas y fomentar el bienestar personal y
social.
CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA1,
CPSAA3, CC1, CC2, CC3
10.2. Planificar y gestionar en el reparto de tareas del equipo, empleando estrategias cooperativas,
aportando  valor  al  grupo,  favoreciendo  la  inclusión,  la  igualdad  de  género  y  la  escucha  activa,
responsabilizándose  del  rol  asignado  y  de  su  contribución  dentro  del  equipo,  comprendiendo
proactivamente las perspectivas y las experiencias de los demás e incorporándolas a su aprendizaje,
para crear relaciones y entornos de trabajo saludables.
CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA1,
CPSAA3, CC1, CC2, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial, que se trabajará de manera interrelacionada con el resto de bloques de la materia, se persigue que el alumnado
desarrolle destrezas personales y sociales, así como actitudes con las que entender y gestionar las emociones propias y las de los y las demás al
trabajar individualmente o en grupo, evaluando fortalezas y debilidades, mostrando actitud positiva y perseverante, adaptándose a las situaciones de
incertidumbre y aceptando la crítica razonada para transformar el error en una oportunidad de aprendizaje. Asimismo, se evaluará que el alumnado
participa de manera activa, creativa y reflexiva al trabajar en grupos heterogéneos, comunicándose de forma efectiva, practicando la escucha activa,
70

=== Página 71 ===

optimizando el trabajo en equipo, gestionando los conflictos y el reparto de tareas, responsabilizándose del rol asignado y favoreciendo actitudes
inclusivas que impliquen la aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
71

=== Página 72 ===

Saberes básicos
I. Sentido numérico
 1. Cantidad. 
 1.1. Realización  de  estimaciones  en  diversos  contextos  analizando  y  acotando  el  error
cometido.
 1.2. Uso de los números reales para expresar cantidades en contextos diversos, incluidos los
de la vida cotidiana, con la precisión requerida.
 1.3. Selección y utilización de la representación más adecuada de una misma cantidad
expresada por un número real, para cada situación o problema.
 2. Sentido de las operaciones. 
 2.1. Operaciones con números reales en la resolución de situaciones contextualizadas.
 2.2. Propiedades y relaciones inversas de las operaciones: cálculos con números reales,
incluyendo con herramientas digitales.
 3. Relaciones. 
 3.1. Los conjuntos numéricos (naturales, enteros, racionales y reales): relaciones entre ellos
y propiedades.
 3.2. Orden en la recta numérica. Intervalos.
II. Sentido de la medida
 1. Medición. 
 1.1. Razones  trigonométricas  de  un  ángulo  agudo  y  sus  relaciones:  aplicación  a  la
resolución de problemas.
 2. Cambio. 
 2.1. Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la vida
cotidiana con el apoyo de herramientas digitales: tasas de variación absoluta, relativa y
media.
III. Sentido espacial
 1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones. 
 1.1. Representación e investigación de las propiedades geométricas de objetos de dos o tres
dimensiones de la vida cotidiana mediante programas de geometría dinámica.
 2. Localización y sistemas de representación. 
 2.1. Figuras y objetos geométricos de dos dimensiones, vectores: representación y análisis
de sus propiedades utilizando la geometría analítica.
72

=== Página 73 ===

2.2. Expresiones algebraicas de una recta: selección de la más adecuada en función de la
situación a resolver.
 3. Movimientos y transformaciones. 
 3.1. Transformaciones elementales (giros, traslaciones y simetrías) y sus combinaciones en
la vida cotidiana: investigación con herramientas digitales como programas de geometría
dinámica, realidad aumentada, etc.
 4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica. 
 4.1. Representación  y explicación  de  relaciones numéricas y algebraicas  en situaciones
diversas a partir de modelos geométricos.
 4.2. Modelización de elementos geométricos con herramientas digitales como programas de
geometría dinámica, realidad aumentada, etc.
 4.3. Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas mediante
programas de geometría dinámica u otras herramientas.
IV . Sentido algebraico
 1. Patrones. 
 1.1. Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general en
casos sencillos.
 2. Modelo matemático. 
 2.1. Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante representaciones
matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos tipos de funciones.
 2.2. Operaciones con polinomios. Suma, resta, multiplicación y división (Regla de Ruffini).
 2.3. Deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación contextualizada una
vez modelizada.
 3. Variable. 
 3.1. Identificación de variables en distintos contextos: asociación de expresiones simbólicas
al contexto del problema y diferentes usos.
 3.2. Relaciones entre los valores que toma la variable y las tasas de cambio.
 4. Igualdad y desigualdad. 
 4.1. Relaciones  funcionales  en  situaciones  de  la  vida  cotidiana  o  matemáticamente
relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
 4.2. Formas  equivalentes  de  expresiones  algebraicas  en  la  resolución  de  ecuaciones,
sistemas de ecuaciones lineales y no lineales sencillos e inecuaciones y sistemas de
inecuaciones lineales y no lineales sencillas con una variable.
 4.3. Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y no lineales
sencillas en situaciones de la vida cotidiana.
73

=== Página 74 ===

4.4. Ecuaciones, sistemas e inecuaciones: resolución e interpretación mediante el uso de la
tecnología en situaciones diversas.
 5. Relaciones y funciones. 
 5.1. Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y las clases de funciones
que las modelizan.
 5.2. Relaciones  lineales  y  no  lineales  en  contextos:  identificación  y  comparación  de
diferentes modos de representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus
propiedades a partir de ellas.
 5.3. Representación de funciones, incluidas las funciones a trozos: interpretación de sus
propiedades en situaciones de la vida cotidiana y otros contextos.
 6. Pensamiento computacional. 
 6.1. Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la automatización y el
pensamiento  algorítmico  (descomposición  en  pasos  sencillos,  reconocimiento  de
patrones, abstracción y diseño de algoritmos).
 6.2. Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.
 6.3. Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y otras
herramientas.
V . Sentido estocástico
 1. Organización y análisis de datos. 
 1.1. Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
involucran una variable estadística bidimensional. Tablas de contingencia.
 1.2. Análisis  e  interpretación  de  tablas  y  gráficos  estadísticos  de  una  y  dos  variables
cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
 1.3. Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
 1.4. Gráficos  estadísticos  de  una  y  dos  variables:  representación  mediante  diferentes
tecnologías  (calculadora,  hoja  de  cálculo,  aplicaciones…),  análisis,  interpretación  y
obtención de conclusiones razonadas.
 1.5. Interpretación  de  la  relación  entre  dos  variables,  valorando  gráficamente  con
herramientas digitales la pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste lineal con
herramientas digitales.
 2. Incertidumbre. 
 2.1. Experimentos compuestos:  planificación,  realización  y  análisis  de  la  incertidumbre
asociada.
 2.2. Probabilidad:  cálculo  aplicando  la  regla  de  Laplace  y  técnicas  de  recuento  en
experimentos  simples  y  compuestos  (mediante  diagramas  de  árbol,  tablas,  etc.)  y
aplicación a la toma de decisiones fundamentadas.
74

=== Página 75 ===

3. Inferencia. 
 3.1. Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.
 3.2. Estrategias  y  herramientas  de  presentación  e  interpretación  de  datos  relevantes  en
investigaciones estadísticas mediante herramientas digitales adecuadas.
 3.3. Análisis  del  alcance  de  las  conclusiones  de  un  estudio  estadístico  valorando  la
representatividad de la muestra.
VI. Sentido socioafectivo
 1. Creencias, actitudes y emociones. 
 1.1. Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas.
Autoconciencia y autorregulación.
 1.2. Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia
en el aprendizaje de las matemáticas.
 1.3. Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y
transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
 2. Trabajo en equipo y toma de decisiones. 
 2.1. Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en equipo.
Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.
 2.2. Métodos  para  la  gestión  y  la  toma  de  decisiones  adecuadas  en  la  resolución  de
situaciones propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.
 3. Inclusión, respeto y diversidad. 
 3.1. Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
 3.2. La  contribución  de  las  matemáticas  al  desarrollo  de  los  distintos  ámbitos  del
conocimiento humano desde una perspectiva de género.
75
