ID interno: CUR-040
Título oficial: Lengua Castellana y Literatura I y II — Bachillerato Canarias
Fuente oficial: FTE-012 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/bachillerato/curriculo/nuevo_curriculo/decreto30_2023/Lengua_Literatura_Castellana_I_y_II_BACH.pdf
URL de acceso oficial: https://www3.gobiernodecanarias.org/medusa/ecoescuela/cdc/bachillerato-2/curriculo-bachillerato/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
Introducción
Consolidar las destrezas comunicativas es el eje que vertebra la materia de Lengua Castellana y
Literatura en Bachillerato. La capacidad de comprender y expresarse es el vehículo que posibilita el
aprendizaje del ser humano, por lo que la educación lingüística es un componente fundamental para
el desarrollo integral del alumnado en una sociedad multicultural y plurilingüe. Establecer vínculos
personales influye en la capacidad para desarrollarnos de manera eficaz, y este aspecto de la vida
tiene que ver con las habilidades comunicativas, tanto en el ámbito interpersonal como grupal o
social. Por ello, la materia de Lengua Castellana y Literatura permite afianzar las competencias
necesarias para participar de manera efectiva en procesos de interacción oral, escrita y multimodal,
en  diferentes  ámbitos  y  con  distintos propósitos comunicativos;  para  seguir  desarrollando  una
alfabetización informacional que lo capacite en el manejo de las fuentes de información para la
adquisición de nuevo conocimiento; para, en fin, tomar parte activa en el diálogo intercultural, en el
fomento  del  hábito  lector,  en  la  interpretación  de  textos  literarios  y  en  la  apropiación  de  un
patrimonio cultural.
En consonancia con estos principios, el presente currículo propone, además de los aprendizajes
necesarios para el afianzamiento de las destrezas comunicativas, una educación literaria organizada
en itinerarios, que comience con textos cercanos a la experiencia lectora del alumnado y vaya
avanzando  hacia  obras  y  lecturas  más  complejas;  acompañada  de  estrategias  y  andamiajes
adecuados para configurar la autonomía y la identidad lectora, que se desarrollará a lo largo de toda
la vida. Por otro lado, la materia debe estimular una reflexión explícita sobre el funcionamiento de
la  lengua  que  asegure  una  conciencia  lingüística  para  perfeccionar  los procesos de  expresión,
comprensión  y  recepción  crítica.  Hemos  de  garantizar  que  el  alumnado  se  apropie  de  las
herramientas de análisis de su propia lengua, evitando independizar la gramática respecto de su uso.
Además, desde esta materia debe asegurarse el uso del español de Canarias como la variedad
lingüística de referencia de la Comunidad Autónoma. Todo ello presidido por el desarrollo de una
adecuada  conciencia  ética  de  la  comunicación,  con  la  finalidad  de  construir  una  sociedad
constituida por personas formadas y respetuosas hacia las diferencias y comprometidas con el
desarrollo sostenible, la defensa de los derechos humanos y la convivencia igualitaria, inclusiva,
pacífica y democrática.
Este currículo se organiza en torno a diferentes elementos —competencias específicas, criterios de
evaluación, saberes básicos y situaciones de aprendizaje— que, además, en esta etapa marcan una
continuidad  y  profundización  con  respecto  a  los  establecidos  para  la  Educación  Secundaria
Obligatoria. No obstante, esta estructura no pretende jerarquizar los aprendizajes dentro del aula,
sino organizar las destrezas básicas que debe manejar el alumnado para ampliar significativamente
la capacidad de comprensión y expresión oral, escrita y multimodal que le permita responder a los
retos de la sociedad del siglo XXI, así como su educación literaria.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
1

=== Página 2 ===

En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
El objetivo de esta materia se orienta tanto a la eficacia comunicativa como a garantizar un uso
ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la convivencia democrática, la resolución
dialogada de los conflictos y la construcción de vínculos personales y sociales basados en el respeto
y la igualdad de derechos de todas las personas. Bajo esta premisa, su carácter instrumental y su
vinculación con el desarrollo global de las competencias clave le otorgan una decisiva contribución
a la mayor parte de los objetivos de etapa.
En efecto, además de su indudable relación con el objetivo (e), relativo a conocer y utilizar de
manera apropiada la lengua española y su literatura, dominar el lenguaje significa apropiarse de los
instrumentos oportunos para el autoconocimiento, para situarse en relación con las demás personas,
para regular la convivencia, para cooperar y para aprender de forma crítica y autónoma; en fin, para
reafirmar el espíritu crítico frente a las desigualdades y discriminaciones existentes, así como a
impulsar la igualdad real y la no discriminación por cualquier condición o circunstancia personal o
social. Por ello, esta materia desarrolla en el alumnado capacidades que contribuyen a alcanzar los
objetivos (a), (b), (c) y (k) de la etapa, directamente relacionados con la convivencia democrática,
los derechos humanos, el fomento de la igualdad entre mujeres y hombres, el desarrollo de la
empatía y de un autoconcepto que le permita fortalecer su iniciativa personal y su capacidad de
aprender a aprender.
Asimismo, a través de la observación, percepción e interpretación crítica de textos multimodales se
favorece que el alumnado aprecie los valores culturales y estéticos y los entienda como parte de la
diversidad patrimonial, contribuyendo con ello al objetivo (h), basado en la valoración y el respeto
por la evolución de las sociedades, las realidades actuales y sus orígenes históricos. La realización
de tareas y proyectos, por los que apuesta este currículo en muchos de sus elementos, implica la
planificación,  la  toma  de decisiones  y la  asunción  de responsabilidades. Además,  mediante  el
trabajo  en  equipo  se  seguirá  promoviendo  la  participación  activa  e  inclusiva,  el  respeto,  la
cooperación y la solidaridad entre personas y grupos para el desarrollo sostenible y la mejora del
entorno personal y social. Se contribuye con ello a los objetivos (d) y (g), relacionados con los
hábitos de estudio y trabajo individual, así como con el uso responsable de las tecnologías de la
información y medios digitales. El estudio de la literatura, por último, contribuye al desarrollo de la
creatividad  y  a  la  apreciación  y  valoración  de  la  creación  artística  como  medio  de  disfrute
individual y colectivo, favoreciendo su conservación, respeto y divulgación, así como a visibilizar
la aportación de las mujeres en el desarrollo del conocimiento humano y del arte. De esta manera se
contribuye al objetivo (l), centrado en el aprecio de la creación artística y literaria como fuentes de
formación y enriquecimiento cultural.
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme  a  los  descriptores  operativos  establecidos  en  la  progresión  del  Perfil  de  salida  del
alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
las competencias clave para el Bachillerato.
2

=== Página 3 ===

Los aprendizajes de esta materia contribuyen directamente a la consolidación de la Competencia en
comunicación  lingüística  (CCL), ya que el enfoque  de la materia está  centrado  en la  función
comunicativa que desplegará el alumnado con una mayor conciencia teórica y metodológica en
todas y cada una de las actividades que realice y que aplicará en las diferentes situaciones de su vida
diaria. El lenguaje verbal es el instrumento a través del cual el alumnado accede a los aprendizajes y
los conocimientos en todos los ámbitos del saber, expresa sus propias emociones o sentimientos y
construye y estructura el conocimiento explícito sobre los fenómenos lingüísticos y literarios. La
organización de las competencias específicas permite abordar de manera consciente y sistematizada
diferentes destrezas y actitudes relacionadas con la comprensión y la expresión tanto oral como
escrita y multimodal, la alfabetización informacional, la educación literaria, la reflexión explícita
acerca del funcionamiento de la lengua y el uso ético de la comunicación, aspectos todos ellos que
configuran los descriptores operativos de la (CCL) en el Perfil de salida, y que permitirán que el
alumnado  produzca  y  reciba  mensajes  con  distintas  finalidades  comunicativas  y  en  distintos
formatos, expresándolos eficazmente en diferentes contextos con actitud cooperativa, respetuosa,
creativa, ética y socialmente comprometida.
El aprendizaje de otras lenguas y el desarrollo de la Competencia plurilingüe (CP) promueve la
capacidad de entender, respetar y valorar otras culturas, formas de pensar y hacer. También mejora
considerablemente  la  comprensión  de  la  propia  lengua,  puesto  que  consolida  la  reflexión
interlingüística  y  la  fortalece  integrando  dimensiones  históricas,  lingüísticas  y  culturales.  La
Competencia  plurilingüe  se  fusiona  y  complementa  perfectamente  con  la  Competencia  en
comunicación lingüística de manera que la una no se entiende sin la otra; ya que el desarrollo del
ser  humano  ha  estado  marcado,  a  lo  largo  de  la  historia,  tanto  por  las  interacciones  con  los
miembros de su propia comunidad como con los individuos de otros pueblos. La visión holística e
histórica  de  esas  interacciones  enriquece  la  materia  afianzando  su  objeto  de  estudio  desde  el
reconocimiento,  valoración  y  respeto  de  la  diversidad  lingüística  del  aula  y  del  entorno,  y
afianzando la curiosidad por el acervo que hay detrás de cada lengua y de cada forma de habla,
como en el caso del español de Canarias.
En lo que concierne a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
(STEM), Lengua Castellana y Literatura proporciona al alumnado las habilidades comunicativas
necesarias  para  reflexionar  sobre  los  fenómenos  de  su  entorno,  así  como  los  elementos  más
relevantes de los métodos inductivos y deductivos para lograr los aprendizajes de la materia, y
exponerlos  con  rigor  y  claridad,  utilizando  la  terminología  adecuada.  Asimismo,  las  destrezas
comunicativas  asociadas  a  la  alfabetización  informacional,  permitirán  al  alumnado  afianzar  el
planteamiento de hipótesis propio del método científico, desarrollando situaciones de aprendizaje en
las que se propongan preguntas o retos, se aborden búsquedas y comprobaciones para confirmarlos
o refutarlos, y se emitan conclusiones razonadas y pertinentes al respecto.
El tratamiento de la información y su transformación en conocimiento es, además, uno de los
pilares de la materia que contribuye a la Competencia digital (CD). Así, a través de las tecnologías
de la información y los medios digitales, el alumnado afianzará destrezas relacionadas con la
búsqueda  de  información,  su  procesamiento  y  el  uso  seguro,  saludable,  responsable,  crítico  y
sostenible  de  los  instrumentos  de  comunicación,  aplicando  con  propiedad  conocimientos,
habilidades y actitudes necesarias para consolidar una alfabetización digital. De la misma manera,
el alumnado manejará las tecnologías digitales para sus creaciones en distintos formatos (texto,
tabla, imagen, audio, vídeo, infografía…) y para optimizar el procesamiento de la información a la
3

=== Página 4 ===

hora  de  seleccionar,  organizar,  elaborar  y  comunicar  conocimientos  de  manera  crítica,  ética,
responsable y segura.
La  comunicación  está  involucrada  en  la  capacidad  de  autogestionar  el  aprendizaje  y  articular
estrategias  de  metacognición,  así  como  de  reconocer  el  autoconocimiento  y  el  autoconcepto
necesarios para una interacción social eficiente. Por ello esta materia incide de manera inequívoca
en  el  desarrollo  y  adquisición  de  la  Competencia  personal,  social  y  de  aprender  a  aprender
(CPSAA). Ofrecer al alumnado oportunidades para practicar las destrezas del lenguaje, equivocarse
en el proceso y reflexionar de forma crítica sobre los errores propios y de sus iguales, le permitirá
integrarlos  como  una  oportunidad  de  aprendizaje.  Por  otra  parte,  la  lengua  como  motor  del
pensamiento ayuda a estructurar la realidad en todos los ámbitos. En este sentido, garantiza la
posibilidad  de  colaboración  con  otras  personas,  a  través  de  intercambios  comunicativos  que
respeten y validen las emociones propias y ajenas.
El acto comunicativo requiere, además, ajustarse al conjunto de normas y valores propios de una
cultura democrática para ejercer una ciudadanía activa, responsable, respetuosa y comprometida
con los derechos humanos y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, concretados en la Agenda
Canaria  2030.  La  ética  de  la  comunicación  se  configura  así  como  competencia  específica
transversal del currículo de Lengua Castellana y Literatura, incidiendo de manera directa en el
fomento de la Competencia ciudadana (CC) del alumnado que conlleva su alfabetización cívica.
A medida que el alumnado avanza en su proceso vital y de aprendizaje, el tratamiento de la
Competencia emprendedora (CE) se conjuga cada vez más con la capacidad de crear, replantear de
manera autónoma ideas creativas y compartirlas de forma respetuosa y usando el lenguaje como
vehículo de expresión, conexión y reflexión. Por otra parte, la capacidad de asumir retos, organizar,
planificar o gestionar proyectos sostenibles precisa de un proceso de reflexión que forma parte de la
acción comunicativa y que incluye la capacidad de comprender y de tomar decisiones gracias al
conocimiento  compartido.  Además,  la  adquisición  de  esta  competencia  potencia  el  papel  del
alumnado como agente social, a través de la consolidación de habilidades como la capacidad de
colaborar y negociar asertivamente con otras personas.
Lengua Castellana y Literatura contribuye, por último, a la consolidación de la Competencia en
conciencia y expresión culturales (CCEC) porque incentiva que el alumnado genere y comparta de
manera  razonada  las  ideas  propias  a  través  de  la  lectura,  la  escucha  activa,  la  interpretación
argumentada  y  el  análisis  y  comentario  crítico  de  textos,  obras  o  fragmentos  literarios  en  un
objetivo de aprendizaje en torno a la educación literaria que persigue, por un lado, afianzar e
integrar los hábitos lectores, y, por otro, seguir desarrollando las habilidades de interpretación
textual, así como la apropiación de un patrimonio literario que conduce de manera inequívoca a
otros muchos aspectos y manifestaciones de la cultura y del arte. Ambos polos de interés —lectura
autónoma y lectura guiada— reclaman diferentes estrategias que llevar a cabo, pero ven trascender
sus  beneficios  e  implicaciones  no  solo  entre  ellas,  sino  hacia  la  creación  de  una  verdadera
conciencia creativa en torno a la cultura.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
4

=== Página 5 ===

Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas como  de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones  metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de Lengua Castellana y Literatura se han establecido diez competencias específicas
que se concretan en un total de diecinueve criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación
presentan  una  naturaleza  competencial,  de  manera  que  se  relacionan  directamente  con  los
descriptores  operativos  del  Perfil  de  salida  a  los  que  contribuye  su  competencia  específica,
expresando tanto las capacidades y los saberes que han de adquirirse, como el contexto y modo de
aplicación de dichos aspectos.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
El alumnado aprende mejor a partir de lo que ya conoce y de su realidad. Por ello es importante,
con  el  desarrollo  de  esta  competencia,  seguir  estableciendo  vínculos  entre  su  experiencia
comunicativa y los aprendizajes que se pretenden desarrollar. En el caso de la educación lingüística,
no se trata únicamente de una cuestión de eficacia didáctica, sino que va mucho más allá: la lengua
de cada hablante es un aspecto esencial de su identidad. Por ello, el reconocimiento de la diversidad
lingüística  y dialectal  del  aula  es  el  primer  gesto  de  acogida,  respeto  y legitimación  hacia  el
alumnado.  Además,  esa  diversidad  lingüística  y  cultural  constituye  un  caudal  de  saberes  y
experiencias que no se debe desperdiciar. El conocimiento explícito sobre la lengua se enriquece de
manera notable con la reflexión interlingüística. A ello hay que añadir la necesidad de consolidar
una conciencia lingüística en torno al español de Canarias como variedad de prestigio adecuada a
todas las situaciones y en todos los niveles de formalidad comunicativa. Es imprescindible, en este
sentido,  afianzar  la  adecuada  concepción  de  las  hablas  canarias  como  variedad  vehicular  del
aprendizaje  del  alumnado  en  esta  y  en  todas  las  materias  del  currículo,  dado  que  es  la  que
corresponde de manera natural al ámbito geográfico, social y patrimonial de las Islas.
Por ello, los criterios de evaluación asociados a este primer bloque competencial garantizan a lo
largo de la etapa una adquisición de aprendizajes desde el contexto más cercano, es decir, tomando
como  referentes  las  características  del  español  de  Canarias  y  también  la  probable  diversidad
lingüística  del  aula  y  el  entorno,  hacia  conocimientos  más  globales  en  torno  a  otros  rasgos
dialectales, tan ricos y diversos en el extenso mundo hispanohablante, y a otras lenguas de España y
del mundo. Todo ello desde la perspectiva de combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos y
5

=== Página 6 ===

abrazar la diversidad de lenguas y dialectos como elemento fundamental para asegurar el ejercicio
de  una  ciudadanía  sensibilizada,  informada  y  comprometida  con  los  derechos  lingüísticos
individuales y colectivos.
Competencia específica 2 (C2)
Esta competencia se construye sobre la evidencia de que en el proceso de comunicación se ponen en
juego, además del conocimiento compartido entre emisor y receptor, otros elementos contextuales y
cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido. La escuela
puede  y debe  incorporar  prácticas comunicativas  de  diferentes ámbitos  y géneros  discursivos,
significativas para el alumnado y que aborden temas de relevancia ecosocial y cultural.
La comprensión, análisis, interpretación y valoración de mensajes orales y multimodales complejos
requiere la apropiación de destrezas específicas que tienen especial relevancia en la progresión de
los criterios de evaluación asociados a este bloque: desde las más básicas al comienzo de la etapa,
hasta aquellas que, al final del último curso, permitirán al alumnado obtener, seleccionar, valorar,
relacionar, reorganizar y sintetizar informaciones procedentes de medios de comunicación, escuchar
de manera activa y reflexiva, realizar inferencias y deducciones, distinguir la información de la
opinión o la persuasión e interpretar el significado implícito de los textos, como la ironía o el doble
sentido, analizar procedimientos retóricos, valorar la fiabilidad de la información o detectar falacias
argumentativas. En el ámbito social, se debe tener en cuenta la profusión de textos de carácter
multimodal, que reclama una específica alfabetización audiovisual y mediática para interpretar las
formas de comunicación mediadas por la tecnología.
Competencia específica 3 (C3)
El desarrollo de esta competencia específica se inicia con el uso de la palabra como herramienta de
construcción  del  pensamiento  y  como  mecanismo  que  permite  expresarse,  de  manera  eficaz,
informada y rigurosa, cubriendo las necesidades comunicativas, y desplegar con conciencia sus
capacidades expresivas en las relaciones sociales. Por ello, esta competencia específica debe ofrecer
interacciones comunicativas formales e informales complejas (incluyendo las que se producen en
entornos virtuales de aprendizaje), en las que el alumnado tenga oportunidad de hablar, partiendo de
sus propias capacidades, intereses, necesidades y motivaciones, evitando un uso discriminatorio del
lenguaje y garantizando aspectos como la cooperación conversacional y la cortesía lingüística, para
intercambiar información, regular la conducta y establecer vínculos personales.
Los dos criterios de evaluación integrados en este bloque de expresión oral y multimodal inciden
especialmente en las características peculiares de la expresión oral planificada, por una parte, y las
situaciones de interacción conversacional, por la otra, prestando especial atención a los rasgos del
español de Canarias en este tipo de contextos situacionales. Tal y como ocurre con la mayor parte
de los criterios de evaluación de la materia, la gradación entre cursos se establece en función de la
mayor o menor complejidad de las situaciones comunicativas o del grado de autonomía conferido al
alumnado en su desempeño.
Competencia específica 4 (C4)
El progreso en esta competencia implica tanto la decodificación como la interpretación de manera
eficaz  de  textos  escritos  y  multimodales  que  permitan  disfrutar  de  la  lectura,  acceder  al
conocimiento del mundo, dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y reforzar
la  capacidad  lectora,  de  manera  autónoma  y  crítica,  favoreciendo  la  adquisición  de  nuevos
6

=== Página 7 ===

aprendizajes. La comprensión lectora supone un proceso en el cual el alumnado utiliza de manera
consciente diversas estrategias antes, durante y después de la lectura. Además del texto escrito
tradicional, existen nuevos modelos de textos, de carácter multimodal e hipertextual, propios del
siglo XXI, caracterizados por la no linealidad, la interactividad y la intertextualidad, cuya lectura
necesita del manejo de elementos paratextuales, así como de la valoración de su fiabilidad, calidad
y pertinencia.
La lectura comprensiva entendida en amplio sentido, por un lado, y la interpretación de todos esos
elementos  que  acompañan  y  contextualizan  al  texto,  por  otro,  conforman  los  dos  criterios  de
evaluación que se relacionan con esta competencia específica.
Competencia específica 5 (C5)
Con esta  competencia,  el  progreso  en los  aprendizajes  en  esta  materia  permitirá  al  alumnado
consolidar su confianza y autonomía en la producción lingüística. La expresión escrita es una de las
destrezas  que  el  alumnado  interiorizará  a  lo  largo  de  esta  etapa,  por  lo  que  es  necesaria  la
apropiación de estrategias y normas que le permitan la producción eficaz de textos escritos y
multimodales  en  diferentes  soportes  y  formatos,  muchos  de  ellos  de  carácter  hipertextual  y
multimodal, que respondan a diferentes demandas comunicativas.
Indudablemente, los procesos de enseñanza y aprendizaje de la escritura reclaman una cuidadosa y
sostenida intervención en el aula para afianzar durante toda la etapa un proceso que desarrolla, entre
la  primera  planificación  y  el  resultado  final  de  una  producción  textual,  al  menos,  los  cuatro
momentos  –planificación,  textualización,  revisión  y  edición–  a  los  que  hace  referencia  la
explicación del bloque competencial y que subyacen en los procesos y estrategias imbricados en el
único criterio de evaluación asociado a la misma. Por otra parte, el uso consciente y adecuado de la
ortografía y la tipografía, la propiedad léxica, la corrección gramatical y sintáctica, así como la
legitimación y respeto hacia las particularidades del español de Canarias, constituyen otros de los
aprendizajes muy presentes en el criterio, cuya progresión a lo largo del Bachillerato está marcada
fundamentalmente por la autonomía, seguridad y solvencia en la producción escrita del alumnado.
Competencia específica 6 (C6)
El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, pero el alumnado, como la
ciudadanía en su conjunto, viven su día a día inmersos en la sociedad de la información. Con el
desarrollo de esta competencia adquiere habilidades y destrezas imprescindibles para construir su
propio conocimiento. Por otro lado, la inmediatez, el volumen y la accesibilidad a todo tipo de
información hacen necesario desarrollar la capacidad de seleccionar y contrastar fuentes, así como
valorar su actualidad, fiabilidad, calidad y pertinencia. Asimismo, el alumnado debe desarrollar
capacidades para organizar dicha información, sintetizarla y reelaborarla con el fin de conseguir una
comunicación eficaz y creativa.
El criterio de evaluación integrado en este bloque competencial, propone un desempeño autónomo y
eficaz e incide en la adquisición de las diversas estrategias necesarias para todo ello, así como en la
adopción y sistematización de un punto de vista crítico ante los posibles sesgos de la información,
prestando especial atención a los especial atención a los titulares engañosos que buscan un clic en el
enlace  («clickbait»  o  ciberanzuelo),  mostrándose  respetuoso  con  la  propiedad  intelectual  y
ejerciendo una ciudadanía digital activa, ética y reflexiva.
Competencia específica 7 (C7)
7

=== Página 8 ===

Los aprendizajes vinculados a esta competencia específica persiguen fundamentalmente fortalecer
hábitos lectores, convirtiendo el aula, el centro y su entorno en un espacio donde compartir sus
experiencias de lectura en un proceso que favorezca la consolidación de la identidad lectora de cada
alumno y alumna, y que le permita establecer vínculos pertinentes entre las obras literarias y la
actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales, y utilizarla como un
medio de comprensión de sí mismo o misma, de las demás personas y del mundo.
Por ello, el único criterio de evaluación de este bloque competencial incide en la confirmación de
los propios gustos literarios y de las prácticas sociales de intercambio en torno a la lectura. La
biblioteca escolar y, en general, otros recursos y herramientas, ofrecidos en el marco del Plan de
Comunicación  Lingüística  de  cada  centro  educativo,  constituyen  el  contexto  idóneo  para  el
progreso de estos aprendizajes.
Competencia específica 8 (C8)
Esta competencia específica, fundamentada en afianzar la capacidad interpretativa en torno a los
textos, promueve un estudio analítico y reflexivo del hecho literario. Su finalidad es reforzar la
conciencia crítica que permita leer e interpretar obras diversas, hacer conexiones intertextuales entre
ellas y establecer vínculos pertinentes entre las obras y otras expresiones culturales para consolidar
un mapa cultural, aplicando con rigor los saberes literarios, así como enriquecer su capacidad
creativa.
Los criterios de evaluación del bloque se centran, de este modo, en la interpretación argumentada de
obras representativas de la literatura canaria, española y universal a través de itinerarios temáticos o
de género, diversos en cuanto a épocas, contextos y movimientos, que vinculen el contenido y la
forma con el contexto sociohistórico y literario de cada texto, así como en la conexión existente
entre las obras literarias y otras manifestaciones artísticas y en la propia creación con propósito
literario y conciencia de estilo. Ponen así el acento en la integración, consciente y autónoma, de los
saberes vinculados al arte de la palabra en los propios procesos de lectura y escritura con intención
literaria.
Competencia específica 9 (C9)
La enseñanza de cómo funciona el sistema lingüístico se ha planteado tradicionalmente desde la
transmisión de un conocimiento dado. Sin embargo, la formulación de los elementos de este bloque
transforma, sustancialmente, este enfoque. El objetivo último de esta competencia específica ya no
es saber identificar una categoría gramatical o resolver un análisis sintáctico, sino avanzar en la
metacognición sobre el funcionamiento de la lengua desde el uso. La materia de Lengua Castellana
y Literatura es el contexto propicio que permite formular generalizaciones para establecer puentes
entre el uso consciente y el conocimiento lingüístico utilizando el metalenguaje específico. Se
garantizará, por tanto, la observación y reflexión sistemática en torno a la lengua y sus condiciones
de uso, a través de las oportunidades que se generan tanto en la producción como en la comprensión
de textos orales, escritos y multimodales, vinculados con usos reales.
En consonancia con todo ello, los criterios de evaluación asociados a esta competencia se centran,
respectivamente, en la interiorización de esas reflexiones que generen un aprendizaje gramatical
inductivo y en la aplicación de dichos aprendizajes para una eficaz comprensión, expresión e
interpretación crítica de las producciones propias y ajenas y para la reflexión metalingüïstica e
interlingüística.
8

=== Página 9 ===

Competencia específica 10 (C10)
Esta última competencia específica, relativa a la dimensión ética y democrática de la comunicación,
es necesariamente transversal a las otras nueve competencias del currículo. Desarrollarla implica no
solo que los chicos y chicas sean eficaces a la hora de comunicarse, sino que forjen relaciones
interpersonales  con  actitud  dialogante,  constructiva,  argumentativa  y  respetuosa,  brindando
herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva y la resolución dialogada de los
conflictos, todo ello alineado con la prevención de cualquier tipo de violencia, con especial atención
a la de género, y la apuesta por la cultura de la paz.
Tal es el enfoque de los aprendizajes relacionados con los criterios de evaluación de este bloque
competencial que inciden, además, en valorar y desterrar los usos discriminatorios y manipuladores
del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la palabra, a partir del análisis de los
derechos lingüísticos, su expresión en leyes y declaraciones institucionales, así como los modelos
de convivencia entre lenguas.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
Estos se formulan integrando los diferentes tipos de saberes: conocimientos, destrezas y actitudes.
Los cuatro bloques de saberes en los que se organiza la materia de Lengua Castellana y Literatura se
relacionan  de  manera  directa  con  las  diferentes  competencias  específicas  y  se  gradúan  en
complejidad a medida que se avanza en los niveles, pero dicha graduación se establece, una vez más
y  dado  el  inequívoco  enfoque  competencial  de  los  mismos,  desde  la  recursividad  de  los
aprendizajes  comunicativos.  En  efecto,  carece  de  sentido  en  una  materia  eminentemente
procedimental e instrumental, cuyo punto de partida es la lengua con la que el alumnado ya se
comunica, asignar de manera compartimentada unos saberes a cada curso. Así, la adquisición de las
competencias específicas debe producirse a partir de la movilización de los saberes básicos de todos
los bloques. Su flexibilidad permite combinarlos de diversas formas y profundizar en ellos a lo
largo de los dos cursos.
El Bloque I, «Las lenguas y sus hablantes», se corresponde de manera directa con las competencias
específicas  C1  y  C10.  Se  abordará  el  desarrollo  de  las  lenguas  de  España  y  América  y  sus
variedades dialectales, derechos lingüísticos, modelos de convivencia entre lenguas, rechazo de
prejuicios y estereotipos lingüísticos así como la sostenibilidad lingüística, entre otros aspectos.
El Bloque II, «Comunicación», integra los saberes implicados en la comunicación oral y escrita, así
como  la  alfabetización  informacional  y  mediática,  aplicando  estrategias  de  producción,
comprensión y análisis crítico y reflexivo de textos orales, escritos, multimodales e hipertextuales, y
atendiendo a aspectos como el contexto, los géneros discursivos, procesos y reconocimiento y uso
discursivo de los elementos lingüísticos.
El Bloque III, «Educación literaria», recoge los saberes y experiencias necesarios para consolidar el
hábito  lector,  apuntalar  la  propia  identidad  lectora,  interpretar  textos  literarios,  analizar  obras
relevantes de la literatura canaria, española y universal, comunicar la experiencia lectora utilizando
un metalenguaje específico, enriquecer los procesos de escritura creativa con intención literaria y
9

=== Página 10 ===

movilizar la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos razonados entre lo
leído y otras manifestaciones artísticas.
En el Bloque IV , «Reflexión sobre la lengua», se propone la construcción de conclusiones sobre el
sistema  lingüístico  a  partir  de  la  formulación  de  hipótesis,  búsqueda  de  contraejemplos,
establecimiento de generalizaciones y contraste entre lenguas, usando para ello el metalenguaje
específico.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
Todos los elementos de este currículo se formulan de un modo claramente competencial, atendiendo
tanto  a  los  productos  finales  esperados,  como  a  los  procesos  y  actitudes  que  acompañan  su
elaboración. Todo ello reclama herramientas e instrumentos de evaluación, en el proceso de las
situaciones de aprendizaje, variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora. Asimismo,
conviene insistir en que, dado el enfoque inequívocamente global y procesual de la educación
lingüística, los elementos curriculares permanecen de modo longitudinal a lo largo de la etapa, y su
gradación no se establece mediante una distribución de saberes asociados, sino en función de la
mayor  o  menor  complejidad  de  los  textos,  de  las  habilidades  de  producción  e  interpretación
requeridas, del progreso en la adquisición del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los
usos, o del grado de autonomía conferido al alumnado en cada nivel de desempeño.
La sociedad demanda personas cultas, críticas y bien informadas, capaces de hacer un uso eficaz y
ético de las palabras, respetuosas hacia las diferencias, competentes para ejercer una ciudadanía
digital activa, con capacidad para informarse y transformar la información en conocimiento y para
aprender  por  sí mismas,  así  como  para  colaborar  y trabajar  en  equipo  con  creatividad  y  con
iniciativa  emprendedora.  De  este  modo  la  educación  contribuye  a  consolidar  una  ciudadanía
comprometida  con  el  desarrollo  sostenible,  con  la  defensa  de  los  derechos  humanos  y  la
convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática, al tiempo que promueve su implicación
con el entorno y la salvaguarda del patrimonio artístico y cultural canario.
Por ello, en Lengua Castellana y Literatura la adquisición de las competencias específicas debe
producirse a partir de la movilización de los saberes básicos de todos los bloques, de manera
coordinada e interrelacionada, promoviendo en todo momento la interacción comunicativa y la
colaboración del alumnado entre sí, y con los demás agentes que intervienen en los procesos de
10

=== Página 11 ===

enseñanza y de aprendizaje. En todo caso, el trabajo interdisciplinar es imprescindible para que el
alumnado se apropie de los géneros discursivos de las diferentes materias.
La implementación del currículo incluye planificar las diferentes estrategias de aprendizaje que den
respuesta a las características diversas y a las necesidades educativas específicas del alumnado, así
como a los cambios sociales actuales, como la globalización, las tecnologías de la información y la
comunicación o los cambios estructurales en la familia, evitando que los recursos, los contextos
(físicos, sociales o culturales) o incluso el propio diseño curricular resulten excluyentes. Para ello es
imprescindible  seguir  los  principios  del  Diseño  Universal  para  el  Aprendizaje  (DUA),  con
flexibilidad en lo referente a la manera en que el alumnado accede a los recursos y muestra lo que
saben y propiciando la búsqueda de su motivación con especial énfasis en aquellos o aquellas que,
por  diferentes  razones,  están  en  situación  de  mayor  vulnerabilidad,  reforzando  la  equidad  y
contribuyendo a la capacidad inclusiva de la educación.
Se ha de llamar la atención sobre el hecho de que hablar y escuchar, lo mismo que leer y escribir,
son actividades interrelacionadas, lo que refuerza la conveniencia de integrar en las secuencias de
actividades de aprendizaje elementos de las dos vertientes del uso lingüístico, la comprensión y la
producción. La oralidad y la escritura, por otro lado, rara vez se presentan por separado. Manejamos
textos multimodales e hipertextuales que combinan la palabra hablada y escrita con otros códigos
que resultan imprescindibles en la alfabetización del siglo XXI. Por ello, se debe acometer un
diseño coherente de actividades variadas en situaciones diversas, que ofrezcan al alumnado la
posibilidad de crecer en sus usos comunicativos, legitimando las particularidades del español de
Canarias y promoviendo actitudes positivas hacia la diversidad lingüística en general.
Por  último,  la  construcción  de  itinerarios  lectores  y  culturales  permite  una  mirada  flexible  y
dinámica sobre los textos literarios. Corresponde a los y las docentes construir en el aula diferentes
hilos  temáticos  a  los  que  incorporar  referencias  diversas  en  cuanto  a  las  épocas,  contextos,
movimientos e incluso lenguajes artísticos, lo que permitirá acrecentar la interpretación crítica en el
alumnado, consolidar su hábito lector y contribuir gradualmente a la construcción de su mapa
cultural.
11

=== Página 12 ===

1.º Bachillerato
Bloques competenciales
Competencia específica
1.  Explicar y  apreciar la  diversidad  lingüística  del  mundo  a  partir del  conocimiento  de  la
realidad plurilingüe y pluricultural de España y la riqueza dialectal del español, así como de la
reflexión  sobre  los  fenómenos  del  contacto  entre  lenguas,  para  favorecer  la  reflexión
interlingüística,  para  refutar  los  estereotipos  y  prejuicios  lingüísticos  y  para  valorar  esta
diversidad como fuente de patrimonio cultural.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2,
CE3, CCEC1
Criterios de evaluación
1.1. Reconocer, valorar y respetar la diversidad lingüística de España, con especial atención a la
variedad  dialectal  canaria,  reconociendo  las  características  que  corresponden  a  una  variedad  de
registro, variedad social o variedad geográfica en manifestaciones orales, escritas y multimodales, para
ampliar  su repertorio  lingüístico individual  y adoptar  una actitud de  respeto hacia el  español de
Canarias como variedad de prestigio de la lengua española y fuente de riqueza lingüística y cultural.
CCL1, CP2, CP3, CD1, CCEC1
1.2. Identificar y refutar prejuicios, estereotipos y usos discriminatorios de la lengua a partir de la
interacción con las demás personas en diferentes contextos socioinstitucionales, con especial atención
al  papel  de  las  redes  sociales  y  los  medios  de  comunicación  en  los  procesos  de  normalización
lingüística, y al estudio de los derechos lingüísticos individuales y colectivos para desarrollar un juicio
propio, argumentado, respetuoso y opuesto a cualquier tipo de discriminación lingüística, prescindir de
ideas preconcebidas en torno a la distribución geográfica del idioma, integrar la variedad lingüística en
su desarrollo personal y favorecer un uso no solo eficaz sino también ético del lenguaje.
CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2, CC3,
CCEC1
12

=== Página 13 ===

Explicación del bloque competencial
Este bloque competencial va a permitir constatar que el alumnado, a partir del acercamiento permanente a la realidad sociolingüística, es capaz de
aplicar estrategias de reflexión interlingüística, analizando y explicando con rigor el desarrollo de las diferentes lenguas y comparando y valorando,
de manera analítica, la variedad dialectal canaria, en sus rasgos fónicos, gramaticales y léxicos, con otras variedades dialectales de España y
América, desde la convicción de que se trata de una lengua universal y policéntrica en la que ninguna variedad geográfica ha de considerarse más
correcta que otra. Solo así puede asentarse un adecuado desarrollo de la competencia comunicativa en cada aprendiente, porque para ello es
imprescindible que se sienta legitimado lingüística y culturalmente. Para ello, se comprobará que atiende a relaciones grupales e interculturales, así
como a los hechos culturales, históricos y normativos que han configurado la diversidad lingüística, dialectal y cultural presente en la sociedad
española, europea y del mundo hispanohablante, interiorizándola en su desarrollo personal como factor de diálogo y cohesión social. Asimismo, se
valorará que entiende la amplitud de la diversidad de la lengua en uso, explicando y valorando los rasgos dialectales de aquellos que responden a
variedades sociolectales o a registros lingüísticos, cuestionando y rechazando de manera argumentada prejuicios y estereotipos con la finalidad de
combatirlos, a partir del análisis y valoración reflexiva de los fenómenos del contacto entre lenguas (bilingüismo, préstamos, interferencias, diglosia
lingüística y dialectal), particularmente la diglosia dialectal que afecta a los y las hablantes de Canarias. Por último, se verificará que alcanza y
expresa conclusiones pertinentes y razonadas en torno al estudio de los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y declaraciones institucionales
(con atención a la Constitución Española de 1978 y al Estatuto de Autonomía de Canarias), a la indagación de los modelos de convivencia entre
lenguas, sus causas y consecuencias, a la comparación entre lenguas minoritarias y lenguas minorizadas y a la aproximación al concepto de
sostenibilidad lingüística. Todo ello con la finalidad de evidenciar, a través del conocimiento alcanzado, el respeto al patrimonio cultural y el
enriquecimiento inherente a la diversidad lingüística en su propia identidad y en el sentido del lugar que ocupa en la sociedad, con un efecto directo
en su seguridad en la comunicación.
Competencia específica
2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, con especial atención a los textos
académicos y de los medios de comunicación, recogiendo el sentido general y la información más
relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando su fiabilidad, su
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CD2,
13

=== Página 14 ===

forma y su contenido, para construir conocimiento, para formarse opinión y para ensanchar las
posibilidades de disfrute y ocio.
CD3, CPSAA4, CC3
Criterios de evaluación
2.1. Comprender, analizar e interpretar de manera crítica el sentido global del texto y la relación entre
sus  partes;  seleccionar,  retener  y  analizar  de  forma  reflexiva  la  información  más  relevante  y  la
intención del emisor de textos orales o multimodales complejos, a partir de la aplicación consciente de
métodos  inductivos,  deductivos  y  metacognitivos  e  integrándolos  en  un  proceso  de  aprendizaje
continuo para desarrollar su conciencia analítica y crítica.
CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CD2,
CD3, CPSAA4, CC3
2.2. Analizar y reflexionar sobre la forma y el contenido de textos orales y multimodales complejos,
valorando  mecanismos  de  referencia  interna  y  distintos  procedimientos  lingüísticos,  así  como  la
eficacia de los procedimientos comunicativos empleados, para construir y explicar una opinión crítica
y reflexiva sobre la forma y el significado del mensaje.
CCL2, CCL5, CP2, CD2, CD3, CPSAA4,
CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, individualmente o en grupo, comprende, interpreta y valora textos
orales o multimodales complejos de los ámbitos social (redes sociales y medios de comunicación) y educativo (textos académicos), aplicando
estrategias que le permitan valorar y explicar de manera razonada los componentes del hecho comunicativo (grado de formalidad de la situación y
carácter público o privado, distancia social entre las personas interlocutoras, propósitos comunicativos e interpretación reflexiva de intenciones, y
canal  de  comunicación).  Se  verificará  asimismo  que  distingue  y  explica  la  diferencia  entre  la  información,  la  opinión  y  la  persuasión,  los
procedimientos retóricos, las falacias argumentativas, los elementos no verbales de la comunicación (gestos, postura, proxemia y vocalización), así
como el significado de la imagen y elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales, ensanchando las posibilidades de la
comunicación asíncrona a partir de la búsqueda de manera autónoma y la selección de la información con criterios de validez, calidad, actualidad,
fiabilidad y pertinencia, lo que requiere una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los riesgos de desinformación y
14

=== Página 15 ===

manipulación. También se comprobará que es capaz de analizar, valorar y explicar de manera razonada la forma y el contenido del texto atendiendo
al sentido global y la relación entre sus partes, así como de seleccionar, retener y analizar de forma reflexiva y crítica la información más relevante, y
de interpretar y aplicar los mecanismos de referencia interna y los procedimientos lingüísticos para la expresión de la subjetividad y de la
objetividad, estableciendo conexiones entre el texto y su contexto, de manera que le permitan conferir su sentido, interpretando de manera eficaz
fuentes de procedencia verbal y no verbal (también en el marco de entornos virtuales de aprendizaje, bibliotecas escolares y públicas como espacios
creativos de aprendizaje…), detectando y reflexionando de manera responsable sobre los usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Se
observará que para ello aplica con rigor métodos inductivos, deductivos y metalingüísticos (formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos,
establecimiento de generalizaciones, comparación con otras lenguas o redacción de conclusiones propias) con el propósito de participar en diferentes
contextos de manera activa, responsable e informada y de construir conocimiento.
Competencia específica
3. Producir textos orales y multimodales, con atención preferente a textos de carácter académico,
con rigor, fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado, atendiendo a las convenciones
propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en interacciones orales con actitud
cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer vínculos personales,
como para intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos sociales.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, CD2,
CD3, CPSAA4, CC2, CE1
Criterios de evaluación
3.1.  Producir  textos  orales  y  multimodales  complejos  de  carácter  formal  ajustándose  a  las
convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con especial atención a los expositivos y
argumentativos, respetando las características del español de Canarias, utilizando de manera eficaz
recursos verbales y no verbales, planificando las diferentes fases de creación del texto y aplicando
técnicas de autoevaluación para comunicarse de manera fluida, informada y rigurosa en diferentes
CCL1, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3,
CPSAA4, CE1
15

=== Página 16 ===

contextos sociales.
3.2. Participar de manera activa y eficaz en interacciones comunicativas orales formales e informales,
con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística para
reconocer la comunicación oral como medio para transmitir conocimientos e ideas, y para ejercer una
ciudadanía activa.
CCL1, CCL5, CD2, CD3, CC2
Explicación del bloque competencial
Se comprobará, con este bloque competencial, que el alumnado es capaz de conversar en diálogos pedagógicamente orientados, estructurar el
discurso y adecuar el registro y el comportamiento no verbal en producciones orales y multimodales complejas de carácter formal, monologadas o
dialogadas, con rigor, creatividad, coherencia, cohesión, fluidez y adecuación a los diferentes contextos sociales, respetando las características de la
variedad  dialectal  del  hablante,  sobre  temas  de  interés  social  (reseñas  radiofónicas,  entrevistas,  pódcast,  noticias,  debates,  tertulias,  cuñas
publicitarias…) y educativo (la exposición, la argumentación o la deliberación oral argumentada). Se verificará que atiende para ello al grado de
formalidad de la situación y al carácter público o privado, a la distancia social entre las personas interlocutoras, a los propósitos comunicativos y la
interpretación de intenciones, a la idoneidad del canal, a la selección autónoma y aplicación de elementos no verbales de la comunicación (postura
corporal, gesticulación…), a los elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y a los rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal,
así como a los aspectos prosódicos (entonación, pausas, tono, timbre, volumen…), a la adecuación eficaz a la audiencia y al tiempo de exposición.
De  igual  forma  se  verificará  que  incorpora  de  manera  pertinente  palabras  propias  del  registro  formal  de  la  lengua  y  desarrolla  procesos
metacognitivos  de  retroalimentación  y  gestión  de  la  información  (búsqueda  autónoma  y  selección,  textualización  y  revisión),  reconociendo
necesidades y oportunidades y afrontando retos con sentido crítico. Se constatará, asimismo, que participa de manera activa, informada y rigurosa en
interacciones comunicativas orales formales e informales (incluyendo las que se producen en entornos virtuales de aprendizaje), rechazando un uso
discriminatorio del lenguaje y aplicando de manera consciente aspectos como la cooperación conversacional (máximas de cantidad, calidad, relación
y forma) y la cortesía lingüística (turno de palabra, respeto al espacio, gesticulación adecuada, uso de fórmulas de saludo y despedida…) y
manejando de manera eficaz la escucha activa, la asertividad y la resolución dialogada de los conflictos para intercambiar información, regular la
conducta y establecer vínculos personales.
16

=== Página 17 ===

Competencia específica
4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos
de  lectura,  con  especial  atención  a  textos  académicos  y  de  los  medios  de  comunicación,
reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, integrando la información
explícita  y  realizando  las  inferencias  necesarias,  identificando  la  intención  del  emisor,
reflexionando  sobre  el  contenido  y  la  forma  y  evaluando  su  calidad  y  fiabilidad,  para  dar
respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir conocimiento.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1,
CPSAA4, CC3
Criterios de evaluación
4.1. Comprender, interpretar y reflexionar de manera razonada en torno al sentido global, la estructura,
la información relevante de textos escritos o multimodales complejos, con especial atención a textos
académicos y de los medios de comunicación, interpretando la intención de la persona emisora y la
relación entre sus partes; realizando las inferencias necesarias y con diferentes propósitos de lectura
que le permiten asumir de forma activa la responsabilidad de su aprendizaje continuo para desarrollar
su conciencia crítica.
CCL3, STEM1, CPSAA4
4.2. Analizar y valorar de manera crítica la forma y el contenido de textos escritos o multimodales
complejos, determinando si su contenido cumple con las expectativas de calidad, certeza, veracidad y
pertinencia y reflexionando sobre la eficacia de los procedimientos lingüísticos utilizados, así como la
idoneidad  del  canal,  para  poner  sus  prácticas  comunicativas  de  manera  eficaz  al  servicio  del
compromiso activo y la participación plena en la vida social y cívica.
CCL2, CCL3, CCL5, CD1, CC3
Explicación del bloque competencial
17

=== Página 18 ===

A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado comprende, interpreta y valora ,de manera individual o colectiva, con
actitud crítica y reflexiva, textos escritos y multimodales complejos de los ámbitos social (las redes sociales y los medios de comunicación) y
educativo (textos académicos). Se comprobará que el alumnado hace uso de manera consciente de estrategias y técnicas de lectura comprensiva, que
van más allá de la decodificación del texto, aplicando con rigor métodos inductivos, deductivos y metacognitivos (formulación de hipótesis,
búsqueda de contraejemplos, establecimiento de generalizaciones o redacción de conclusiones propias), que deben desplegarse antes, durante y
después del acto lector para permitirle analizar, interpretar, valorar y reflexionar de manera razonada y crítica sobre el sentido global del texto, la
estructura, la intención de la persona emisora y la relación entre sus partes. Asimismo, se verificará que distingue la información de la opinión o la
persuasión, y analiza y expone el significado de la imagen y elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales, en consonancia
con la sociedad de la información y del conocimiento del siglo XXI, buscando y seleccionando la información procedente de diferentes fuentes con
criterios de fiabilidad y conveniencia en función de los objetivos de lectura, reorganizándola y sintetizándola en oraciones que se relacionen lógica y
semánticamente. Igualmente se comprobará que es capaz de interpretar y valorar de manera crítica y pertinente la forma y el contenido, atendiendo
al sentido global, la relación entre sus partes y la información más relevante, los mecanismos de referencia interna y los procedimientos lingüísticos
para las diversas formas de expresión de la subjetividad y la objetividad, así como haciendo conexiones entre el texto y su contexto que permitan
conferir sentido a los textos, analizando fuentes de procedencia verbal y no verbal, detectando y reflexionando de manera responsable sobre los usos
discriminatorios del lenguaje verbal e icónico con el propósito de participar en diferentes situaciones comunicativas de manera activa, responsable e
informada, como personas lectoras competentes y autónomas, poniendo sus prácticas discursivas al servicio de la convivencia democrática y para
construir conocimiento.
Competencia específica
5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos, con
especial atención a los géneros discursivos del ámbito académico, para construir conocimiento y
dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
CPSAA4, CPSAA5, CC2
18

=== Página 19 ===

Criterios de evaluación
5.1. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados y con el registro adecuado sobre
temas curriculares o de interés social y cultural, precedidos de un proceso de planificación que atienda
a  la  situación  comunicativa  ajustándose  a  las  convenciones  propias  de  los  diversos  géneros
discursivos,  con  especial  atención  a  los  expositivos  y  argumentativos,  analizando  la  situación
comunicativa, la o las personas destinatarias, su propósito y el canal y aplicando de manera eficaz en
sus producciones procedimientos discursivos, lingüísticos y de estilo, con la debida atención al español
de Canarias, para dar una respuesta eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas y para
enriquecer los textos con la debida precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
CPSAA4, CPSAA5, CC2
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, de manera individual o en grupo, es capaz de producir con propiedad
textos escritos (disertaciones, ensayos, informes o comentarios críticos…) y multimodales con coherencia, cohesión, fluidez y adecuación y con
distintas intenciones comunicativas, desarrollando procesos metacognitivos de retroalimentación: la planificación, la textualización, la revisión y la
edición del texto final mediante herramientas o plataformas virtuales, de manera respetuosa con la propiedad intelectual y con actitud crítica y
creativa . Asimismo, se comprobará que aplica de manera pertinente procedimientos lingüísticos y de estilo, y que atiende a las convenciones propias
del ámbito discursivo social (redes sociales, y medios de comunicación y educativo (textos académicos), prestando especial atención a la corrección
lingüística, la incorporación de un léxico adecuado, la interiorización consciente de la revisión tipográfica, ortográfica y gramatical (uso eficaz e
instintivo de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital ), así como la valoración y aplicación
eficaz de los recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación comunicativa y para dotar de cohesión al texto: conectores textuales,
marcadores discursivos, uso coherente de las formas verbales y otros procedimientos léxico-semánticos y gramaticales. Todo ello movilizando y
aplicando de manera reflexiva los aprendizajes adquiridos para interiorizar la comunicación escrita como un medio para favorecer, de manera
reflexiva y eficaz, a través del lenguaje, una convivencia positiva que respete la diversidad, el compromiso con la igualdad de género, la cohesión
social, el desarrollo sostenible y el logro de una ciudadanía mundial en sociedades cambiantes y diversas, así como para dar respuesta pertinente y
creativa a demandas comunicativas concretas y favorecer un uso ético del lenguaje.
19

=== Página 20 ===

Competencia específica
6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad
y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y
desinformación, e integrarla y transformarla en conocimiento para comunicarla, con un punto
de vista crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual, especialmente en
el marco de la realización de trabajos de investigación sobre temas del currículo o vinculados a
las obras literarias leídas.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA3.2,
CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3
Criterios de evaluación
6.1.  Elaborar,  individualmente  y  de  forma  cooperativa,  trabajos  o  proyectos  de  investigación  de
complejidad creciente sobre diversos temas de interés académico, personal o social que impliquen
localizar, seleccionar, analizar contrastar y evaluar de manera autónoma la veracidad de la información
procedente de diferentes fuentes, calibrando su actualidad, fiabilidad, validez, calidad y pertinencia en
función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y
comunicarla de manera creativa y personal, manteniendo una actitud crítica frente a los posibles
sesgos  de  la  información,  respetando  los  principios  de  propiedad  intelectual  y  ejerciendo  una
ciudadanía digital activa, ética y reflexiva que implique un proceso de aprendizaje continuo y para
toda la vida.
CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA3.2,
CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se constatará si el alumnado es capaz de elaborar trabajos o proyectos de investigación de complejidad creciente de
manera autónoma en diferentes soportes, individualmente o de forma cooperativa, ya sea sobre temas del currículo o en torno a aspectos importantes
de la actualidad social, científica o cultural y utilizar en su entorno personal de aprendizaje dispositivos y plataformas digitales, herramientas,
20

=== Página 21 ===

aplicaciones y servicios en línea. Se verificará que aplica y valora las estrategias de planificación y de respeto por las convenciones establecidas en la
presentación  de sus  producciones, con  las  que  divulga  el  conocimiento  adquirido  fijando  sus  propios  objetivos  seleccionando,  analizando  y
evaluando la información procedente de diferentes fuentes, con especial atención a las noticias y los ciberanzuelos en redes sociales y otros entornos
digitales, aplicando criterios de fiabilidad, calidad, validez, actualidad, accesibilidad y pertinencia, considerando a la biblioteca escolar, en tanto que
espacio creativo de aprendizaje y centro de recursos, formación y coordinación, como entorno ideal para la adquisición de estas habilidades. Se
constatará también que integra y reelabora la información, respetando los derechos de autoría digital, adoptando un punto de vista creativo, crítico y
adecuado al contexto de difusión, el rigor, la accesibilidad, la claridad y la coherencia en la expresión, y aplicando autoevaluaciones y técnicas
metacognitivas de retroalimentación sobre su propio proceso de aprendizaje, de manera que garantice la gestión responsable de su identidad digital.
Asimismo, en sus producciones orales, escritas y multimodales se valorará que reorganiza y sintetiza con eficacia la información procedente de
fuentes diversas en esquemas propios, de manera respetuosa con la propiedad intelectual, utilizando de forma crítica y pertinente la cultura digital y
siendo totalmente consciente y cuidadoso con los riesgos de desinformación y manipulación.
Competencia específica
7. Seleccionar y leer de manera autónoma obras relevantes de la literatura contemporánea como
fuente  de  placer  y  conocimiento,  configurando  un  itinerario  lector  que  se  enriquezca
progresivamente  en  cuanto  a  diversidad,  complejidad  y  calidad  de  las  obras,  y  compartir
experiencias lectoras para construir la propia identidad lectora y disfrutar de la dimensión social
de la lectura.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1.1, CCEC2,
CCEC3.1, CCEC3.2
Criterios de evaluación
7.1. Elaborar interpretaciones personales a partir de la lectura de obras de la literatura universal
contemporánea, seleccionadas grupalmente o de manera autónoma, para enriquecer su itinerario lector,
establecer  vínculos  argumentados  con  otras  obras  y  otras  experiencias  artísticas  y  participar
CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1.1, CCEC2,
CCEC3.1, CCEC3.2
21

=== Página 22 ===

activamente  en  situaciones  comunicativas  culturales  que  favorezcan  la  reflexión  razonada  y  el
intercambio abierto y creativo de la experiencia lectora, para afianzar en su vida la lectura como fuente
de  placer,  dejar  constancia  de  la  consolidación  de  su  propia  identidad  lectora  y  disfrutar  de  la
dimensión social del encuentro cultural y artístico.
Explicación del bloque competencial
A través de esta competencia se constatará que el alumnado es capaz de leer y seleccionar, en grupo o individualmente, obras variadas de la literatura
contemporánea a partir de la utilización autónoma de bibliotecas escolares, públicas y digitales, enriqueciendo de este modo su propio itinerario
lector. Asimismo, se verificará que participa activamente en situaciones comunicativas vinculadas con el circuito literario y lector, en contextos
presenciales y digitales del ámbito personal, educativo y social (debates, mesas redondas, tertulias, clubes de lectura, libro fórum, chats, blogs…)
que favorezcan la reflexión razonada y el intercambio abierto y creativo de la experiencia lectora, atendiendo a aspectos temáticos, formales e
intertextuales, estableciendo distinciones entre la literatura canónica y la de consumo, los clásicos y  best sellers , y haciendo uso de soportes,
herramientas o plataformas virtuales diversas (videorreseñas, reseñas en revistas o radios escolares, jornadas de oralidad…) que incluyan el contacto
con formas literarias actuales impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes (videopoemas, audiolibros, plataformas de lectura y
para la escritura social, murales en forma de poesía, luchalibro, poetry slam…), asumiendo que “leer con otras personas” también es hablar sobre lo
que se lee y compartir lo que se escribe. Para ello el alumnado explicitará criterios de selección o preferencia de las lecturas, utilizando un
metalenguaje  específico,  exponiendo las formas  de acceso a la cultura  literaria  y la propia experiencia  bibliográfica, estableciendo  vínculos
argumentados entre las obras leídas y la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales, comentando los lenguajes y
elementos técnicos que las caracterizan y expresando con seguridad a lo largo del proceso juicios críticos en los que se valorará el respeto por las
opiniones y experiencias ajenas.
Competencia específica
8. Leer, interpretar y valorar obras relevantes de la literatura española e hispanoamericana,
Descriptores operativos de las
competencias clave
22

=== Página 23 ===

utilizando  un  metalenguaje  específico  y  movilizando  la  experiencia  biográfica  y  los
conocimientos  literarios  y  culturales  para  establecer  vínculos  entre  textos  diversos,  para
conformar un mapa cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y para
crear textos de intención literaria.
CCL1, CCL3, CCL4, CD2, CPSAA4, CC1,
CCEC1, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2,
CCEC4.2
Criterios de evaluación
8.1. Explicar y argumentar la interpretación de obras o fragmentos representativos de los clásicos de la
literatura canaria, española y universal justificando, con un metalenguaje específico, la vinculación del
contenido y la forma con el contexto sociohistórico y con la tradición literaria de cada obra, la
intención del autor o autora, el tema y los rasgos propios del género y del subgénero, incorporando
juicios de valor asociados a la apreciación ética y estética de las obras, con la finalidad de conformar
un mapa literario que constate la pervivencia de universales temáticos y formales.
CCL1, CCL4, CC1, CCEC1
8.2. Desarrollar proyectos de investigación orales, escritos o multimodales, argumentando de manera
autónoma la conexión existente entre los textos literarios leídos, así como con otros textos y con otras
manifestaciones artísticas y culturales clásicas o contemporáneas y de los medios de comunicación,
para enriquecer un mapa cultural que conjugue las obras literarias con el resto de las manifestaciones
artísticas y acrecentar las posibilidades de disfrute de la literatura.
CCL1, CCL3, CCL4, CD2, CPSAA4, CC1,
CCEC1, CCEC2, CCEC4.2
8.3. Crear textos orales, escritos y multimodales con intención literaria, sentido estético y conciencia
de estilo, en los que se movilicen los conocimientos literarios adquiridos, utilizando de manera eficaz
las convenciones del lenguaje literario, y la experiencia lectora, con el propósito de que la escritura
creativa sea una forma de comunicación que permita compartir ideas, sentimientos y emociones, así
como afianzar vínculos personales a partir de la expresión artística.
CCL1, CD2, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2,
CCEC4.2
23

=== Página 24 ===

Explicación del bloque competencial
Se  verificará  con  este  bloque  competencial  que  el  alumnado  es  capaz  de  explicar  y  argumentar,  utilizando  un  metalenguaje  específico,  la
interpretación de obras o fragmentos representativos de la literatura canaria, española y universal a partir de la lectura guiada y compartida en el aula
de textos inscritos en itinerarios temáticos o de género planificados, que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos artísticos, vinculando
el contenido y la forma con su contexto sociohistórico, cultural y artístico, la intención del autor o autora, la recurrencia de temas y los elementos
constitutivos del género y su relación con el sentido de la obra, interpretando de manera justificada los efectos de los recursos expresivos en la
recepción, atendiendo a sus valores culturales y estéticos, con especial atención a la perspectiva de género, así como constatando la pervivencia de
universales temáticos y formales, a fin de enriquecer su mapa cultural y desarrollar su conciencia literaria con la configuración de una panorámica de
la literatura española hasta el tercer cuarto del siglo XIX. Asimismo, se comprobará que el alumnado analiza y compara de manera reflexiva la
conexión existente entre unos textos literarios con otros, ya sean orales, escritos o multimodales, y con otras manifestaciones artísticas, clásicas o
contemporáneas (música, pintura, cine, arquitectura, cómic y novela gráfica, media art…), estableciendo vínculos intertextuales en función de temas,
tópicos, estructuras, lenguaje, valores éticos y estéticos; interpretando de manera razonada las influencias, las semejanzas o las diferencias que
existen entre ellos y manifestando, a lo largo del proceso, juicios críticos razonados en los que se valorará el respeto por las opiniones y experiencias
ajenas. Para ello, el alumnado participará de manera activa y adecuada en situaciones comunicativas propias del ámbito personal, académico y social
que propiciarán la construcción compartida de la interpretación argumentada de las obras y la realización de trabajos de identificación y crítica
literaria de complejidad creciente, individuales o cooperativos, presentados en diversos formatos y soportes, en los que se propicie una relación
afectiva con las obras literarias y se priorice el despertar de una sensibilidad estética que acreciente en ellos y ellas las posibilidades de disfrute ante
la  lectura  y  la  escritura  creativa.  Además,  efectuará  lecturas  expresivas,  dramatizaciones  y  recitaciones  de  textos  (videopoemas,  guiones,
improvisaciones, representaciones…) atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados. Por último, se pretende
verificar que el alumnado es capaz, a partir de las obras leídas, de crear textos personales o colectivos de géneros diversos (poemas, caligramas,
relatos cortos, diarios digitales, biografías, monólogos humorísticos, novelas gráficas, piezas teatrales…) con propósito literario y artístico, sentido
estético y conciencia de estilo, en los que aplica las convenciones del lenguaje literario y la experiencia lectora en la expresión con distintos
lenguajes artísticos y audiovisuales (cómics, vídeos, biopic, animación, interpretación teatral, blogs…), aplicando autoevaluaciones y técnicas
metacognitivas de retroalimentación sobre su propio proceso de aprendizaje, con el propósito de que la escritura creativa sea una forma de
comunicación que permita afianzar el gusto por la lectura y la creación literaria.
24

=== Página 25 ===

Competencia específica
9. Consolidar y profundizar en el conocimiento explícito y sistemático sobre la estructura de la
lengua  y  sus  usos,  y  reflexionar  de  manera  autónoma  sobre  las  elecciones  lingüísticas  y
discursivas,  con  la  terminología  adecuada,  para  desarrollar  la  conciencia  lingüística,  para
aumentar el repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y
escrita como de comprensión e interpretación crítica.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1,
STEM2, CPSAA5
Criterios de evaluación
9.1.  Formular  generalizaciones  sobre  aspectos  del  funcionamiento  de  la  lengua  como  sistema
interconectado  con  diferentes  niveles  para  aumentar  su  repertorio  lingüístico  y  su  reflexión
interlingüística, mejorar las destrezas de recepción crítica y profundizar de manera consciente en las
distintas  fases  de  construcción  del  conocimiento  sobre  el  sistema  de  la  lengua  y  su  uso  en  la
comunicación.
CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
CPSAA5
9.2.  Elaborar  y  presentar  las  conclusiones  propias  de  proyectos  de  investigación  sobre  aspectos
relevantes del funcionamiento de la lengua, formulando hipótesis y estableciendo generalizaciones,
utilizando los conceptos y la terminología lingüística adecuada y consultando de manera autónoma,
eficaz e instintiva diccionarios, manuales y gramáticas.
CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1,
STEM2, CPSAA5
9.3.  Revisar  y  reformular  los  textos  propios  con  actitud  reflexiva,  hacer  propuestas  de  mejora,
argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística, e identificar y
subsanar con rigor problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos de la
lengua y su uso para mejorar las destrezas de producción oral y escrita.
CCL1, CCL2, CP2, CPSAA5
25

=== Página 26 ===

Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado aborda con actitud crítica la reflexión metalingüística e interlingüística a
partir del conocimiento intuitivo como usuarios de la lengua, promoviendo la capacidad de razonamiento, argumentación, observación y análisis
sobre la estructura de la lengua y sus usos, y sobre las elecciones lingüísticas y discursivas de la persona emisora y sus efectos en la receptora.
Además, debe ser capaz de realizar generalizaciones y sistematizaciones a partir de la formulación de hipótesis, manipulación de estructuras,
comparación y transformación de enunciados, contraejemplos, generalizaciones y contraste entre las distintas variedades del español y otras lenguas,
tomando como referencia el español de Canarias. Se verificará que para ello el alumnado utiliza adecuadamente el metalenguaje específico y hace un
uso eficaz e instintivo de diccionarios y otras fuentes de consulta en distintos formatos, con el fin de obtener información gramatical pertinente y
resolver dudas sobre el uso correcto de la lengua oral y escrita en sus aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos. Se comprobará que el alumnado
analiza, valora y explica razonadamente la distinción entre la forma (categorías gramaticales) y la función de las palabras (funciones sintácticas) los
procedimientos de adquisición y formación de palabras, los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores
denotativos y connotativos en función de su adecuación al del contexto y el propósito comunicativo, para reflexionar sobre la relación entre los
esquemas semántico y sintáctico. Finalmente, se comprobará que el alumnado aplica con rigor estos conocimientos en un proceso de auto y
coevaluación para hacer propuestas de mejora sobre sus propios textos con la finalidad de generar en el alumnado la reflexión, en un sentido
funcional, sobre los mecanismos lingüísticos que regulan la comunicación.
Competencia específica
10.  Poner las propias prácticas comunicativas  al  servicio  de la  convivencia  democrática,  la
resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando
un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra para
favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3.1,
CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3
Criterios de evaluación
26

=== Página 27 ===

10.1.  Manejar  de  manera  consciente  y  responsable  estrategias  comunicativas  para  la  resolución
dialogada de los conflictos y la búsqueda de consensos, en diferentes contextos del ámbito personal,
educativo  y  social,  con  una  disposición  constructiva  y  respetuosa,  así  como  considerada  con  la
diversidad  lingüística  y  cultural,  potenciando  el  uso  de  la  comunicación  como  medio  para  la
cooperación y para prevenir cualquier tipo de violencia.
CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3.1,
CPSAA3.2, CC2, CC3
10.2. Utilizar el lenguaje como herramienta para la comunicación positiva en contextos diversos,
incluidos los virtuales, evitando cualquier uso discriminatorio, con el fin de afianzar las posibilidades
que ofrece en el desarrollo individual y social de las personas, afrontando con actitud dialogante la
pluralidad de valores, creencias e ideas.
CCL1, CCL5, CD3, CC1, CC3
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de utilizar en cualquier contexto, incluidos las redes sociales y otros entornos
virtuales, un lenguaje respetuoso y libre de usos discriminatorios, reconociendo los elementos lingüísticos y extralingüísticos que lo constituyen,
favoreciendo de esta manera la comunicación positiva y constructiva en sus relaciones interpersonales. Para ello, se comprobará que comprende y
respeta los puntos de vista de las demás personas en los intercambios comunicativos presentes en el ámbito educativo, por ejemplo en los trabajos
grupales en los que el alumnado participa distribuyendo y aceptando tareas de manera equitativa y aplicando con acierto estrategias cooperativas
pertinentes.  Por  último,  el  alumnado  podrá  demostrar  en  interacciones  comunicativas  diversas,  relacionadas  también  con  problemas  éticos
fundamentales  y  de  actualidad,  que  aplica  estrategias  comunicativas  como  la  escucha  activa,  la  comunicación  asertiva,  la  cooperación
conversacional, la cortesía lingüística y el valor del diálogo para la construcción de una convivencia positiva, la resolución pacífica de los conflictos,
la búsqueda de consensos y el desarrollo de relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto.
27

=== Página 28 ===

Saberes básicos
I. La lengua y sus hablantes
1. Análisis, reflexión y explicación en torno al desarrollo sociohistórico y situación actual de
las lenguas de España.
2. Estudio comparativo de las principales variedades dialectales del español en España y en
América, tomando como referente el español de Canarias.
3. Aplicación de estrategias de reflexión interlingüística.
4. Análisis,  valoración  y  explicación  de  las  diferencias  entre  los  rasgos  propios  de  las
variedades dialectales (fónicos, gramaticales y léxicos) y los relativos a los sociolectos y los
registros.
5. Indagación del papel de los medios de comunicación y las redes sociales en los procesos de
normalización lingüística.
6. Detección y rechazo argumentado de prejuicios y estereotipos lingüísticos con la finalidad
de combatirlos. Análisis y valoración reflexiva de los fenómenos del contacto entre lenguas:
bilingüismo, préstamos, interferencias, diglosia lingüística y dialectal.
7. Estudio de los derechos lingüísticos, su expresión en leyes y declaraciones institucionales.
Indagación  en  torno  a  los  modelos  de  convivencia  entre  lenguas,  sus  causas  y
consecuencias.  Comparación  entre  lenguas  minoritarias  y  lenguas  minorizadas.
Aproximación al concepto de sostenibilidad lingüística.
II. Comunicación
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales
de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:
1. Contexto 
1.1. Valoración argumentada y explicación de los componentes del hecho comunicativo:
grado de formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia social entre
los interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de
comunicación, imagen y elementos paratextuales y no verbales de la comunicación.
2. Géneros discursivos 
2.1. Análisis reflexivo y producción creativa de secuencias textuales básicas, con especial
atención a las expositivas y argumentativas.
2.2. Análisis reflexivo  y aplicación  consciente  de las propiedades textuales:  coherencia,
cohesión y adecuación.
2.3. Valoración razonada y producción creativa de géneros discursivos propios del ámbito
educativo: los textos académicos.
2.4. Valoración razonada y producción creativa de géneros discursivos propios del ámbito
social: las redes sociales y medios de comunicación.
28

=== Página 29 ===

3. Procesos 
3.1. Interacción oral y escrita de carácter formal: aplicación consciente de la cooperación
conversacional y cortesía lingüística. Manejo eficaz y valoración de la escucha activa,
asertividad y resolución dialogada de los conflictos.
3.2. Comprensión oral: análisis, valoración y explicación razonada del sentido global del
texto y relación entre sus partes, mecanismos de referencia interna y procedimientos
lingüísticos para la expresión de la subjetividad; selección, retención, análisis reflexivo y
explicación  de  la  información  relevante.  Interpretación  de  la  intención  del  emisor.
Detección, reflexión y rechazo argumentado y responsable de los usos discriminatorios
del lenguaje verbal y no verbal. Valoración crítica y pertinente de la forma y contenido
del texto.
3.3. Producción  oral  formal:  planificación  y  búsqueda  de  información,  textualización,
revisión,  reorganización  en  esquemas  propios  y  difusión.  Adecuación  eficaz  a  la
audiencia y al tiempo de exposición. Selección autónoma y aplicación de elementos no
verbales, paratextuales de los textos icónico-verbales y rasgos discursivos y lingüísticos
de la oralidad formal. Aplicación de la deliberación oral argumentada.
3.4. Comprensión lectora: análisis, valoración y explicación razonada del sentido global del
texto y relación entre sus partes. Interpretación de la intención del emisor. Detección,
reflexión y rechazo argumentado y responsable de los usos discriminatorios del lenguaje
verbal e icónico. Valoración crítica y pertinente de la forma y contenido del texto.
3.5. Producción escrita.  Proceso de elaboración:  planificación, textualización,  revisión  y
edición creativa en diferentes soportes.
3.6. Alfabetización  mediática  e  informacional:  búsqueda  autónoma  y  selección  de  la
información  con  criterios  de  validez,  fiabilidad,  calidad,  actualidad  y  pertinencia;
análisis, valoración, reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y
transformación en conocimiento; comunicación y difusión de la información reelaborada
de  manera  creativa  y  respetuosa  con  la  propiedad  intelectual.  Utilización  eficaz  de
dispositivos  digitales,  herramientas  tecnológicas,  servicios  en  línea  y  plataformas
virtuales para el aprendizaje digital , la comunicación propia, el trabajo colaborativo y el
intercambio de información. Desarrollo de estrategias para el análisis y contraste de
noticias falsas y ciberanzuelos, aplicando criterios para la verificación de hechos.
4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos 
4.1. Análisis y aplicación de las formas lingüísticas de expresión de la subjetividad y de la
objetividad y de sus formas de expresión en diferentes tipos de textos.
4.2. Valoración razonada y aplicación eficaz de los recursos lingüísticos para adecuar el
registro a la situación de comunicación.
4.3. Valoración razonada y aplicación eficaz de los recursos lingüísticos para adecuar el
registro a la situación de comunicación.
4.4. Análisis y valoración de las relaciones entre las formas verbales como procedimientos
de cohesión del texto, con especial atención al uso de los tiempos verbales.
29

=== Página 30 ===

4.5. Análisis reflexivo y valoración de la corrección lingüística e interiorización consciente
de  la  revisión  ortográfica,  gramatical  y  tipográfica  de  los  textos.  Manejo  eficaz  e
instintivo de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte
analógico o digital.
4.6. Análisis, uso reflexivo y apropiación de los signos de puntuación como mecanismo
organizador del texto escrito y su relación con el significado.
III. Educación literaria
1. Lectura autónoma. Lectura de obras relevantes de la literatura universal contemporánea que
susciten  reflexión  sobre  el  propio  itinerario  lector  así  como  la  inserción  en  el  debate
interpretativo de la cultura, atendiendo a los siguientes saberes: 
1.1. Selección  de  obras  variadas  con  la  ayuda  de  recomendaciones  especializadas  y  la
utilización autónoma de las bibliotecas escolar, públicas y digitales disponibles.
1.2. Expresión argumentada de los gustos lectores y consolidación de la identidad lectora,
estableciendo distinciones entre la literatura canónica y la de consumo, los clásicos y
best sellers y teniendo en cuenta los circuitos comerciales del libro.
1.3. Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector en
contexto presencial y digital. Aproximación progresiva a otras experiencias culturales.
1.4. Comunicación  argumentada  de  la  experiencia  lectora  utilizando  un  metalenguaje
específico  y  atendiendo  a  aspectos  temáticos,  género  y  subgénero,  elementos  de  la
estructura y el estilo y valores éticos y estéticos de las obras.
1.5. Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos
argumentados entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos y
otras manifestaciones literarias, artísticas y culturales.
1.6. Recomendación de lecturas de forma oral, escrita o multimodal en soportes variados,
atendiendo a aspectos temáticos, formales e intertextuales.
2. Lectura guiada. Lectura de clásicos de la literatura canaria, española y universal, inscritos en
itinerarios temáticos o de género, que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos
artísticos, configurando a lo largo del curso una panorámica de la literatura española hasta el
tercer cuarto del siglo XIX y atendiendo a los siguientes saberes: 
2.1. Construcción compartida de la interpretación de las obras a través de discusiones o
conversaciones literarias, haciendo uso del metalenguaje específico.
2.2. Análisis reflexivo y valorativo de los elementos constitutivos del género literario y su
relación  con  el  sentido  de  la  obra.  Interpretación  justificada  de  los  efectos  de  sus
recursos expresivos en la recepción.
2.3. Utilización  de  la  información  sociohistórica,  cultural  y artística para interpretar  las
obras y comprender su lugar en la tradición literaria.
2.4. Análisis comparativo y reflexivo de los textos leídos con otros textos orales, escritos o
multimodales, con otras manifestaciones artísticas, estableciendo vínculos intertextuales
30

=== Página 31 ===

entre obras en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Interpretación razonada
de los elementos de continuidad y ruptura.
2.5. Expresión argumentada  de la  interpretación de los textos, integrando los diferentes
aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos con especial
atención a la perspectiva de género.
2.6. Lectura expresiva, dramatización y recitado de textos atendiendo a los procesos de
comprensión, apropiación y oralización implicados.
2.7. Creación de textos de intención literaria, sentido estético y conciencia de estilo a partir
de las obras leídas utilizando las convenciones del lenguaje literario.
IV . Reflexión sobre la lengua
Elaboración  de  conclusiones  propias  sobre  el  funcionamiento  del  sistema  lingüístico  con  un
metalenguaje  específico  a  partir  de  la  observación,  comparación  y  clasificación  de  unidades
comunicativas y del contraste entre lenguas, atendiendo a los siguientes saberes:
1. Análisis y valoración de  las diferencias relevantes  e intersecciones entre lengua oral  y
lengua escrita, atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
2. Análisis razonado y valoración de la lengua como sistema interconectado con diferentes
niveles: fonológico, morfológico, sintáctico y semántico.
3. Análisis  reflexivo,  valoración  y  explicación  de  la  distinción  entre  la  forma  (categorías
gramaticales)  y  la  función  de  las  palabras  (funciones  sintácticas)  con  la  terminología
específica.
4. Análisis reflexivo y explicación, con el metalenguaje específico, de la relación entre la
estructura semántica de la oración en función del propósito comunicativo.
5. Análisis reflexivo y aplicación razonada de los procedimientos de adquisición y formación
de palabras y reflexión sobre los cambios en su significado. Valoración en torno a las
relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y connotativos en función de
su adecuación al contexto y el propósito comunicativo.
6. Manejo  eficaz  e  instintivo  de  diccionarios,  manuales  de  gramática  y  otras  fuentes  de
consulta para obtener información gramatical de carácter general.
31

=== Página 32 ===

2.º Bachillerato
Bloques competenciales
Competencia específica
1.  Explicar y  apreciar la  diversidad  lingüística  del  mundo  a  partir del  conocimiento  de  la
realidad plurilingüe y pluricultural de España y la riqueza dialectal del español, así como de la
reflexión  sobre  los  fenómenos  del  contacto  entre  lenguas,  para  favorecer  la  reflexión
interlingüística,  para  refutar  los  estereotipos  y  prejuicios  lingüísticos  y  para  valorar  esta
diversidad como fuente de patrimonio cultural.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2,
CE3, CCEC1
Criterios de evaluación
1.1. Reconocer, valorar y respetar la diversidad lingüística de España, con especial atención a la
variedad dialectal canaria, analizando las características que corresponden a una variedad de registro,
variedad social o variedad geográfica en manifestaciones orales, escritas y multimodales, para ampliar
su repertorio lingüístico individual y adoptar una actitud de legitimación hacia el español de Canarias
como variedad de prestigio de la lengua española y fuente de riqueza lingüística y cultural.
CCL1, CP2, CP3, CD1, CCEC1
1.2. Refutar y desterrar prejuicios, estereotipos y usos discriminatorios de la lengua, así como abusos
de poder a través de la misma, a partir de la interacción con las demás personas en diferentes contextos
socioinstitucionales, con especial atención a la relevancia actual de los medios de comunicación y las
redes  sociales  en  los  procesos  de  normalización  lingüística,  así como  de la  investigación  de  los
derechos  lingüísticos  individuales  y  colectivos,  para  desarrollar  un  juicio  propio,  argumentado,
respetuoso y opuesto a cualquier tipo de discriminación lingüística, prescindir de ideas preconcebidas
en torno a la distribución geográfica del idioma, integrar la variedad lingüística en su desarrollo
CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2, CC3,
CCEC1
32

=== Página 33 ===

personal y favorecer un uso no solo eficaz sino también ético del lenguaje.
Explicación del bloque competencial
Este bloque competencial va a permitir constatar que el alumnado, a partir del acercamiento permanente a la realidad sociolingüística, es capaz
apropiarse de estrategias avanzadas de reflexión interlingüística, analizando y explicando con rigor el desarrollo de las diferentes lenguas y
comparando y valorando, de manera analítica y crítica, la variedad dialectal canaria, en sus rasgos fónicos, gramaticales y léxicos, con otras
variedades dialectales de España y América, desde la certeza de que se trata de una lengua universal y policéntrica en la que ninguna variedad
geográfica ha de considerarse más correcta que otra. Solo así puede asentarse un adecuado desarrollo de la competencia comunicativa en cada
aprendiente, porque para ello es imprescindible que se sienta legitimado lingüística y culturalmente. Para ello, se comprobará que atiende a
relaciones grupales e interculturales, así como a los hechos culturales, históricos y normativos que han configurado la diversidad lingüística, dialectal
y cultural presente en la sociedad española, europea y del mundo hispanohablante, interiorizándola en su desarrollo personal como factor de diálogo,
compromiso y cohesión social. Asimismo, se valorará que reconoce y aprecia la amplitud de la diversidad de la lengua en uso, explicando y
valorando los rasgos dialectales de aquellos que responden a  variedades sociolectales  o a registros lingüísticos, indagando y explicando  los
conceptos de norma culta y estándar (atendiendo a su utilidad y diversidad en la lengua española) y rechazando y reprobando de manera contundente
prejuicios y estereotipos con la finalidad de combatirlos. Por último, se verificará que alcanza y expresa conclusiones pertinentes y razonadas en el
análisis de los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y declaraciones institucionales (con atención a la Constitución Española de 1978 y al
Estatuto de Autonomía de Canarias), al estudio de los modelos de convivencia entre lenguas, sus causas y consecuencias, a la comparación
argumentada entre lenguas minoritarias y lenguas minorizadas, y a la explicación del concepto de sostenibilidad lingüística. Todo ello con la
finalidad de evidenciar, a través del conocimiento alcanzado, el respeto al patrimonio cultural y el enriquecimiento inherente a la diversidad
lingüística en su propia identidad y en el sentido del lugar que ocupa en la sociedad, con un efecto directo en su seguridad en la comunicación.
Competencia específica
2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, con especial atención a los textos
Descriptores operativos de las
competencias clave
33

=== Página 34 ===

académicos y de los medios de comunicación, recogiendo el sentido general y la información más
relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando su fiabilidad, su
forma y su contenido, para construir conocimiento, para formarse opinión y para ensanchar las
posibilidades de disfrute y ocio.
CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CD2,
CD3, CPSAA4, CC3
Criterios de evaluación
2.1. Comprender, analizar e interpretar de manera crítica y justificada el sentido global del texto y la
relación entre sus partes; seleccionar, retener y analizar de forma reflexiva y pertinente la información
más relevante y la intención del emisor de textos orales o multimodales especializados, a partir de la
apropiación de métodos inductivos, deductivos y metacognitivos e integrándolos en un proceso de
aprendizaje continuo para desarrollar su conciencia analítica y crítica.
CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CD2,
CD3, CPSAA4, CC3
2.2.  Analizar  y  reflexionar  sobre  la  forma  y  el  contenido  de  textos  orales  y  multimodales
especializados, valorando mecanismos de referencia interna y distintos procedimientos lingüísticos, así
como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados, para construir y desarrollar una
opinión crítica y reflexiva sobre la forma y el significado del mensaje.
CCL2, CCL5, CP2, CD2, CD3, CPSAA4,
CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, individualmente o en grupo, comprende, interpreta y valora textos
orales o multimodales especializados de los ámbitos social (redes sociales y medios de comunicación) y educativo (textos académicos), aplicando
estrategias que le permitan valorar y explicar de manera razonada los componentes del hecho comunicativo (grado de formalidad de la situación y
carácter público o privado; distancia social entre las personas interlocutoras; propósitos comunicativos e interpretación reflexiva de intenciones y
canal de comunicación). Se verificará asimismo que distingue y explica con sentido crítico la diferencia entre la información, la opinión y la
persuasión, los procedimientos retóricos, las falacias argumentativas, los elementos no verbales de la comunicación (gestos, postura, proxemia y
vocalización), así como que analiza y expone de manera sólida y argumentada el significado de la imagen y elementos paratextuales de los textos
34

=== Página 35 ===

icónico-verbales y multimodales, ensanchando las posibilidades de la comunicación asíncrona a partir de la búsqueda, de manera avanzada y
selección de forma autónoma de la información con criterios de validez, calidad, actualidad, fiabilidad y pertinencia, analizándola, valorándola,
reorganizándola y sintetizándola en oraciones que se relacionen lógica y semánticamente, lo que requiere una específica alfabetización audiovisual y
mediática para hacer frente a los riesgos de desinformación y manipulación. También se comprobará que es capaz de analizar, valorar y exponer de
manera fluida y razonada la forma y el contenido del texto atendiendo al sentido global y la relación entre sus partes, así como de seleccionar, retener
y analizar de forma reflexiva y crítica la información más relevante, y de interpretar de manera reflexiva y apropiarse de los mecanismos de
referencia interna y de los procedimientos lingüísticos para la expresión de la subjetividad y de la objetividad. Todo ello estableciendo conexiones
entre el texto y su contexto que le permitan conferir su sentido y detectar sus sesgos ideológicos, examinando de manera eficaz e instintiva fuentes
de  procedencia  verbal  y  no  verbal  (también  entornos  virtuales  de  aprendizaje,  bibliotecas  escolares  y  públicas  como  espacios  creativos  de
aprendizaje…), reflexionando sobre los usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico y rechazándolos de manera responsable, y aplicando con
rigor y eficiencia métodos inductivos, deductivos y metalingüísticos (formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de
generalizaciones, comparación con otras lenguas o redacción de conclusiones propias) con el propósito de participar en diferentes contextos de
manera activa, responsable e informada y de construir conocimiento.
Competencia específica
3. Producir textos orales y multimodales, con atención preferente a textos de carácter académico,
con rigor, fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado, atendiendo a las convenciones
propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en interacciones orales con actitud
cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer vínculos personales,
como para intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos sociales.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, CD2,
CD3, CPSAA4, CC2, CE1
Criterios de evaluación
3.1. Producir textos orales y multimodales complejos y extensos de carácter formal ajustándose a las CCL1, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3,
35

=== Página 36 ===

convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con especial atención a los argumentativos,
respetando las características del español de Canarias, utilizando de manera eficaz recursos verbales y
no  verbales,  planificando  las  diferentes  fases  de  creación  del  texto  y  aplicando  técnicas  de
autoevaluación  para  comunicarse de manera  fluida, informada  y rigurosa en diferentes contextos
sociales.
CPSAA4, CE1
3.2. Participar de manera activa y eficaz en interacciones comunicativas orales formales e informales,
con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística para
reconocer la comunicación oral como medio para transmitir conocimientos e ideas, y para ejercer una
ciudadanía activa.
CCL1, CCL5, CD2, CD3, CC2
Explicación del bloque competencial
Se comprobará, con este bloque competencial, que el alumnado es capaz de conversar en diálogos pedagógicamente orientados, estructurar el
discurso y adecuar el registro y el comportamiento no verbal en producciones orales y multimodales complejas de carácter formal, monologadas o
dialogadas, con rigor, creatividad, coherencia, cohesión, fluidez y adecuación a los diferentes contextos sociales, respetando las características de la
variedad dialectal del hablante, sobre temas de interés personal (la conversación, la discrepancia, la queja, la orden o la reprobación), social (reseñas
radiofónicas,  entrevistas,  pódcast,  noticias,  debates,  tertulias,  cuñas  publicitarias…)  y  educativo  (la  argumentación  o  la  deliberación  oral
argumentada). Se verificará que atiende para ello al grado de formalidad de la situación y al carácter público o privado, a la distancia social entre las
personas interlocutoras, a los propósitos comunicativos y la interpretación de intenciones, a la idoneidad del canal, a la selección autónoma y
aplicación pertinente de elementos no verbales de la comunicación (postura corporal, gesticulación…), a los elementos paratextuales de los textos
icónico-verbales y a los rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal, así como a los aspectos prosódicos (entonación, pausas, tono, timbre,
volumen…) y a la adecuación eficaz a la audiencia y al tiempo de exposición. De igual forma, se verificará que incorpora de manera pertinente
palabras propias del registro formal de la lengua y desarrolla procesos metacognitivos de retroalimentación y gestión de la información (búsqueda
avanzada y selección autónoma, textualización y revisión), reconociendo necesidades y oportunidades y afrontando retos con sentido crítico. Se
constatará, asimismo, que participa de manera activa, informada y rigurosa en interacciones comunicativas orales formales e informales (incluyendo
las que se producen en entornos virtuales de aprendizaje), reprobando un uso discriminatorio del lenguaje y aplicando de manera consciente y
responsable aspectos como la cooperación conversacional (máximas de cantidad, calidad, relación y forma) y la cortesía lingüística (turno de
36

=== Página 37 ===

palabra, respeto al espacio, gesticulación adecuada, uso de fórmulas de saludo y despedida…) y manejando de manera eficaz la escucha activa, la
asertividad y la resolución dialogada de los conflictos para intercambiar información, regular la conducta y establecer vínculos personales.
Competencia específica
4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos
de  lectura,  con  especial  atención  a  textos  académicos  y  de  los  medios  de  comunicación,
reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, integrando la información
explícita  y  realizando  las  inferencias  necesarias,  identificando  la  intención  del  emisor,
reflexionando  sobre  el  contenido  y  la  forma  y  evaluando  su  calidad  y  fiabilidad,  para  dar
respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir conocimiento.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1,
CPSAA4, CC3
Criterios de evaluación
4.1. Comprender, interpretar y reflexionar de manera razonada y crítica en torno al sentido global, la
estructura, la información relevante de textos escritos o multimodales especializados, con especial
atención a textos académicos y de los medios de comunicación, interpretando de manera justificada la
intención de la persona emisora y la relación entre sus partes; realizando las inferencias necesarias y
con diferentes propósitos de lectura que le permiten asumir de forma activa la responsabilidad de su
aprendizaje continuo para desarrollar su conciencia crítica.
CCL3, STEM1, CPSAA4
4.2. Analizar y valorar de manera crítica y pertinente la forma y el contenido de textos escritos o
multimodales especializados, determinando si su contenido cumple con las expectativas de calidad,
certeza, veracidad y pertinencia reflexionando sobre la eficacia de los procedimientos lingüísticos
CCL2, CCL3, CCL5, CD1, CC3
37

=== Página 38 ===

utilizados, así como la idoneidad del canal, para poner sus prácticas comunicativas de manera eficaz al
servicio del compromiso activo y la participación plena en la vida social y cívica.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado comprende, interpreta y valora ,de manera individual o colectiva, con
actitud crítica y reflexiva, textos escritos y multimodales especializados de los ámbitos social (las redes sociales y los medios de comunicación) y
educativo (textos académicos). Se comprobará que el alumnado hace uso de manera consciente, que van más allá de la decodificación del texto, de
estrategias y técnicas de lectura comprensiva, aplicando con rigor y eficiencia métodos inductivos, deductivos y metacognitivos (formulación de
hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de generalizaciones o redacción de conclusiones propias), que deben desplegarse antes,
durante y después del acto lector para permitirle analizar, interpretar, valorar y reflexionar de manera razonada y crítica sobre el sentido global del
texto, la estructura, la intención de la persona emisora y la relación entre sus partes. Se verificará, asimismo, que distingue la información de la
opinión o la persuasión, y que analiza y expone de manera argumentada el significado de la imagen y elementos paratextuales de los textos icónico-
verbales y multimodales, en consonancia con la sociedad de la información y del conocimiento del siglo XXI, buscando, seleccionando y analizando
con rigor y eficiencia la información procedente de diferentes fuentes con criterios de fiabilidad y conveniencia en función de los objetivos de
lectura, reorganizándola y sintetizándola en oraciones que se relacionen lógica y semánticamente. Igualmente se comprobará que es capaz de
interpretar y valorar de manera crítica y pertinente la forma y el contenido, atendiendo al sentido global, la relación entre sus partes y la información
más relevante, los mecanismos de referencia interna y los procedimientos lingüísticos para las diversas formas de expresión de la subjetividad y la
objetividad, así como haciendo conexiones entre el texto y su contexto que permitan conferir sentido a los textos y detectar sus sesgos ideológicos,
analizando fuentes de procedencia verbal y no verbal, reflexionando y rechazando de manera responsable los usos discriminatorios del lenguaje
verbal e icónico con el propósito de participar en diferentes situaciones comunicativas de manera activa, responsable e informada, como personas
lectoras competentes y autónomas, poniendo sus prácticas discursivas al servicio de la convivencia democrática y para construir conocimiento.
Competencia específica Descriptores operativos de las
38

=== Página 39 ===

5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos, con
especial atención a los géneros discursivos del ámbito académico, para construir conocimiento y
dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.
competencias clave
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
CPSAA4, CPSAA5, CC2
Criterios de evaluación
5.1. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados y con el registro adecuado sobre
temas curriculares o de interés social y cultural, precedidos de un proceso de planificación que atienda
a  la  situación  comunicativa  ajustándose  a  las  convenciones  propias  de  los  diversos  géneros
discursivos, con especial atención a los argumentativos, analizando la situación comunicativa, la o las
personas  destinatarias,  su  propósito  y  el  canal  y  aplicando  de  manera  eficaz  y  razonada  en  sus
producciones procedimientos discursivos, lingüísticos y de estilo, con la debida atención al español de
Canarias,  para  dar  una  respuesta  eficaz  y  creativa  a  demandas  comunicativas  concretas  y  para
enriquecer los textos con la debida precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
CPSAA4, CPSAA5, CC2
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, de manera individual o en grupo, es capaz de producir con propiedad y
rigor textos escritos (disertaciones, ensayos, informes o comentarios críticos… ) y multimodales con coherencia, cohesión, fluidez y adecuación y
con distintas intenciones comunicativas, desarrollando procesos metacognitivos de retroalimentación: la planificación y la edición del texto final
mediante  herramientas o plataformas  virtuales,  de  manera  respetuosa  con  la  propiedad  intelectual  y  con  actitud  crítica,  creativa  y personal.
Asimismo, se comprobará que aplica de manera pertinente procedimientos lingüísticos y de estilo, y que atiende a las convenciones propias del
ámbito discursivo social (redes sociales, y medios de comunicación) y educativo (textos académicos), prestando especial atención a la corrección
lingüística, la incorporación de un léxico adecuado, la interiorización consciente de la revisión tipográfica, ortográfica y gramatical (uso eficaz e
instintivo de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital ), así como la valoración y aplicación
eficaz de los recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación comunicativa y para dotar de cohesión al texto: conectores textuales,
marcadores discursivos, uso coherente de las formas verbales y otros procedimientos léxico-semánticos y gramaticales. Todo ello movilizando y
39

=== Página 40 ===

aplicando de manera reflexiva y consciente los aprendizajes adquiridos para interiorizar la comunicación escrita como un medio para favorecer, de
manera reflexiva y eficaz, a través del lenguaje, una convivencia positiva que respete la diversidad, el compromiso con la igualdad de género, la
cohesión social, el desarrollo sostenible y el logro de una ciudadanía mundial en sociedades cambiantes y diversas, así como para dar respuesta
pertinente y creativa a demandas comunicativas concretas y favorecer un uso ético del lenguaje.
Competencia específica
6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad
y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y
desinformación, e integrarla y transformarla en conocimiento para comunicarla, con un punto
de vista crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual, especialmente en
el marco de la realización de trabajos de investigación sobre temas del currículo o vinculados a
las obras literarias leídas.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA3.2,
CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3
Criterios de evaluación
6.1.  Elaborar,  individualmente  o  de  forma  cooperativa,  trabajos  o  proyectos  de  investigación
complejos sobre diversos temas de interés académico, personal  o social que  impliquen localizar,
seleccionar,  analizar  contrastar  y  evaluar  de  manera  autónoma  la  veracidad  de  la  información
procedentes de diferentes fuentes, valorando su actualidad, fiabilidad, validez, calidad y pertinencia en
función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y
comunicarla de manera creativa y personal, manteniendo una actitud crítica frente a los posibles
sesgos  de  la  información,  respetando  los  principios  de  propiedad  intelectual  y  ejerciendo  una
ciudadanía digital activa, ética y reflexiva que garantice un proceso de aprendizaje continuo y para
toda la vida.
CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA3.2,
CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3
40

=== Página 41 ===

Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se constatará si el alumnado es capaz de elaborar trabajos o proyectos de investigación complejos de manera
autónoma en diferentes soportes, individualmente o de forma cooperativa, ya sea sobre temas del currículo o en torno a aspectos importantes de la
actualidad social, científica o cultural, y utilizar de manera eficaz en su entorno personal de aprendizaje dispositivos y plataformas digitales,
herramientas, aplicaciones y servicios en línea. Se verificará que es capaz de aplicar con rigor y valorar las estrategias de planificación y de respeto
por las convenciones establecidas en la presentación de sus producciones, con las que divulga el conocimiento adquirido; fijando sus propios
objetivos, seleccionando, analizando y evaluando la información procedente de diferentes fuentes, atendiendo a criterios de fiabilidad, calidad,
validez, actualidad, accesibilidad y pertinencia; gestionando y organizando eficazmente los contenidos, el almacenamiento y la recuperación segura
de la información relevante, y considerando la biblioteca escolar, en tanto que espacio creativo de aprendizaje y centro de recursos, formación y
coordinación, como entorno ideal para la adquisición de estas habilidades. Se constatará también que integra y reelabora la información, respetando
los derechos de autoría digital, adoptando un punto de vista creativo, crítico y adecuado al contexto de difusión, valorando el rigor, la accesibilidad,
la claridad y la coherencia en la expresión, y aplicando autoevaluaciones y técnicas metacognitivas de retroalimentación sobre su propio proceso de
aprendizaje, de manera que garantice la gestión responsable de su identidad digital. Asimismo, en sus producciones orales, escritas y multimodales
se comprobará que reorganiza y sintetiza con eficacia la información procedente de fuentes diversas en esquemas propios, de manera respetuosa con
la propiedad intelectual, utilizando de forma crítica y pertinente la cultura digital y siendo totalmente consciente y cuidadoso con los riesgos de
desinformación y manipulación.
Competencia específica
7. Seleccionar y leer de manera autónoma obras relevantes de la literatura contemporánea como
fuente  de  placer  y  conocimiento,  configurando  un  itinerario  lector  que  se  enriquezca
progresivamente  en  cuanto  a  diversidad,  complejidad  y  calidad  de  las  obras,  y  compartir
experiencias lectoras para construir la propia identidad lectora y disfrutar de la dimensión social
de la lectura.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1.1, CCEC2,
CCEC3.1, CCEC3.2
41

=== Página 42 ===

Criterios de evaluación
7.1. Elaborar interpretaciones personales a partir de la lectura de obras literarias que se relacionen con
las propuestas de lectura guiada, para acrecentar su itinerario lector, establecer vínculos argumentados
con otras obras y otras experiencias artísticas y participar activamente en situaciones comunicativas
culturales, que favorezcan la reflexión crítica y razonada y el intercambio abierto y creativo de la
experiencia lectora, incorporando juicios de valor asociados a la apreciación ética y estética de las
obras, para afianzar en su vida la lectura como fuente de placer, dejar constancia de la consolidación
de su propia identidad lectora y disfrutar de la dimensión social del encuentro cultural y artístico.
CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1.1, CCEC2,
CCEC3.1, CCEC3.2
Explicación del bloque competencial
A través de esta competencia se constatará que el alumnado es capaz de seleccionar y leer obras variadas, de la literatura contemporánea, incluyendo
ensayo literario y formas actuales de producción y consumo cultural, a partir de la utilización autónoma de bibliotecas escolares, públicas y digitales,
enriqueciendo de este modo su propio itinerario lector. Asimismo, se verificará que participa activamente en situaciones comunicativas vinculadas
con el circuito literario y lector, en contextos presenciales y digitales del ámbito personal, educativo y social (debates, mesas redondas, tertulias,
clubes de lectura, libro fórum, chats, blogs…) que favorezcan la reflexión razonada y pertinente, y el intercambio abierto y creativo de la experiencia
lectora,  incorporando  juicios  de  valor  asociados  a  la  apreciación  ética  y  estética  de  las  obras,  atendiendo  a  aspectos  temáticos,  formales  e
intertextuales, estableciendo distinciones entre la literatura canónica y la de consumo, los clásicos y best sellers, y haciendo uso de soportes,
herramientas o plataformas virtuales diversas (videorreseñas, reseñas en revistas o radios escolares, jornadas de oralidad…) que incluyan el contacto
con formas literarias actuales impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes (videopoemas, audiolibros, plataformas de lectura y
para la escritura social, murales en forma de poesía…), asumiendo que “leer con otras personas” también es hablar sobre lo que se lee y compartir lo
que se escribe. Para ello el alumnado explicitará criterios de selección o preferencia de lecturas, utilizando un metalenguaje específico, exponiendo
las formas de acceso a la cultura literaria y la propia experiencia bibliográfica, estableciendo vínculos argumentados y críticos entre las obras leídas y
la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales, analizando los lenguajes y elementos técnicos que las caracterizan y
expresando con seguridad, a lo largo del proceso, juicios críticos en los que se valorará el respeto por las opiniones y experiencias ajenas.
42

=== Página 43 ===

Competencia específica
8. Leer, interpretar y valorar obras relevantes de la literatura española e hispanoamericana,
utilizando  un  metalenguaje  específico  y  movilizando  la  experiencia  biográfica  y  los
conocimientos  literarios  y  culturales  para  establecer  vínculos  entre  textos  diversos,  para
conformar un mapa cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y para
crear textos de intención literaria.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL3, CCL4, CD2, CPSAA4, CC1,
CCEC1, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2,
CCEC4.2
Criterios de evaluación
8.1. Explicar y argumentar de manera crítica la interpretación de obras o fragmentos representativos de
los clásicos de la literatura canaria, española, y universal, justificando, con un metalenguaje específico,
la vinculación del contenido y la forma con el contexto sociohistórico y con la tradición literaria de
cada obra, la intención del autor o autora, el tema y los rasgos propios del género y del subgénero,
incorporando juicios de valor asociados a la apreciación ética y estética de las obras, con la finalidad
de consolidar un mapa literario que constate la pervivencia de universales temáticos y formales.
CCL1, CCL4, CC1, CCEC1
8.2. Desarrollar proyectos de investigación orales, escritos o multimodales, argumentando de manera
autónoma  la  conexión  existente  entre  los  textos  literarios  españoles  o  hispanoamericanos
contemporáneos  con  otros  textos  y  con  otras  manifestaciones  artísticas  y  culturales  clásicas  o
contemporáneas y de los medios de comunicación, para enriquecer un mapa cultural que conjugue las
obras literarias con el resto de las manifestaciones artísticas y acrecentar las posibilidades de disfrute
de la literatura.
CCL1, CCL3, CCL4, CD2, CPSAA4, CC1,
CCEC1, CCEC2, CCEC4.2
8.3. Crear textos orales escritos y multimodales con intención literaria, sentido estético y conciencia de CCL1, CD2, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2,
43

=== Página 44 ===

estilo,  en  los  que  se  movilicen  los  conocimientos  literarios  adquiridos,  integrando  con  rigor  las
convenciones del lenguaje literario, y la experiencia lectora, con el propósito de que la escritura
creativa sea una forma de comunicación que permita compartir ideas, sentimientos y emociones, así
como consolidar vínculos personales a partir de la expresión artística.
CCEC4.2
Explicación del bloque competencial
Se verificará con este bloque competencial que el alumnado es capaz de explicar y argumentar de manera crítica utilizando un metalenguaje
específico, la interpretación de obras o fragmentos representativos de la literatura canaria, española y universal, a partir de la lectura guiada y
compartida en el aula de textos inscritos en itinerarios temáticos o de género planificados, que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos
artísticos, vinculando de forma eficaz el contenido y la forma de la obra con su contexto sociohistórico, cultural y artístico, la intención del autor o
autora y los elementos constitutivos del género, interpretando de manera justificada los efectos de los recursos expresivos en la recepción. Se
verificará que atiende a sus valores culturales y estéticos, con especial atención a la perspectiva de género, así como que constata la pervivencia de
universales temáticos y formales, a fin de consolidar un mapa cultural y afianzar su conciencia literaria con la configuración de una panorámica de la
literatura española del último cuarto del siglo XIX y de los siglos XX y XXI. Asimismo se comprobará que el alumnado analiza, y compara de
manera reflexiva la conexión existente entre unos textos literarios con otros, ya sean orales, escritos o multimodales, y con otras manifestaciones
artísticas, clásicas o contemporáneas, (música, pintura, cine, arquitectura, cómic, novela gráfica, media art…), estableciendo vínculos intertextuales
en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje, valores éticos y estéticos, interpretando de manera crítica las influencias, las semejanzas o las
diferencias que existen entre ellos y manifestando a lo largo del proceso juicios críticos razonados en los que se valorará el respeto por las opiniones
y experiencias ajenas. Para ello, el alumnado participará de manera activa y adecuada en situaciones comunicativas propias del ámbito personal,
académico y social, que propiciarán la construcción compartida de la interpretación argumentada de las obras y la realización de trabajos complejos,
individuales o cooperativos, de identificación y crítica literaria presentados en diversos formatos y soportes, propiciando una relación afectiva con
las obras literarias y priorizando el despertar de una sensibilidad estética que acreciente en ellos y ellas las posibilidades de disfrute ante la lectura y
la escritura creativa. Además, efectuará lecturas expresivas, dramatizaciones y recitaciones de textos (videopoemas, guiones, improvisaciones,
representaciones…) atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados. Por último, se pretende verificar que el
alumnado es capaz de crear textos personales o colectivos de géneros diversos con propósito literario y artístico, sentido estético y conciencia de
estilo, a partir de las obras leídas, en los que integra las convenciones del lenguaje literario con distintos lenguajes artísticos y audiovisuales, en los
que utiliza con eficacia los conocimientos literarios adquiridos y la experiencia lectora, aplicando autoevaluaciones y técnicas metacognitivas de
44

=== Página 45 ===

retroalimentación sobre su propio proceso de aprendizaje, con el propósito de que la escritura creativa sea una forma de comunicación que permita
consolidar el gusto por la lectura y la creación literaria.
Competencia específica
9. Consolidar y profundizar en el conocimiento explícito y sistemático sobre la estructura de la
lengua  y  sus  usos,  y  reflexionar  de  manera  autónoma  sobre  las  elecciones  lingüísticas  y
discursivas,  con  la  terminología  adecuada,  para  desarrollar  la  conciencia  lingüística,  para
aumentar el repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y
escrita como de comprensión e interpretación crítica.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
CPSAA5
Criterios de evaluación
9.1.  Formular  generalizaciones  sobre  aspectos  del  funcionamiento  de  la  lengua  como  sistema
interconectado  con  diferentes  niveles  para  consolidar  su  repertorio  lingüístico  y  su  reflexión
interlingüística,  mejorar  las  destrezas  de  recepción  crítica  y  profundizar  de  manera  consciente  y
razonada en las distintas fases de construcción del conocimiento sobre el sistema de la lengua y su uso
en la comunicación.
CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1,
STEM2, CPSAA5
9.2.  Elaborar  y  presentar  las  conclusiones  propias  de  proyectos  de  investigación  sobre  aspectos
relevantes del funcionamiento de la lengua, formulando hipótesis y estableciendo generalizaciones,
utilizando los conceptos y la terminología lingüística adecuada y consultando de manera autónoma,
eficaz e instintiva diccionarios, manuales y gramáticas.
CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1,
STEM2, CPSAA5
45

=== Página 46 ===

9.3. Revisar y reformular los textos propios con actitud crítica y reflexiva y hacer propuestas de
mejora,  argumentando  los  cambios  a  partir  de  la  reflexión  metalingüística  e  interlingüística;  e
identificar  y  subsanar  con  rigor  y  eficiencia  problemas  de  comprensión  lectora  utilizando  los
conocimientos explícitos de la lengua y su uso para mejorar las destrezas de producción oral y escrita.
CCL1, CCL2, CP2, CPSAA5
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado aborda con actitud crítica la reflexión metalingüística e interlingüística a
partir del conocimiento intuitivo como usuarios de la lengua, promoviendo la capacidad de razonamiento, argumentación, observación y análisis
sobre la estructura de la lengua y sus usos, y sobre las elecciones lingüísticas y discursivas de la persona emisora y sus efectos en la receptora.
Además, debe ser capaz de establecer generalizaciones y sistematizaciones a partir de la formulación de hipótesis, manipulación de estructuras,
comparación y transformación de enunciados, contraejemplos, generalizaciones y contraste entre las distintas variedades del español y otras lenguas,
tomando como referencia el español de Canarias. Se verificará que para ello el alumnado utiliza adecuadamente el metalenguaje específico y hace un
uso eficaz e instintivo de diccionarios y otras fuentes de consulta en distintos formatos, con el fin de obtener información gramatical pertinente y
resolver dudas sobre el uso correcto de la lengua oral y escrita en sus aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos. Se comprobará que el alumnado
analiza de manera reflexiva, valora y explica razonadamente la distinción entre la forma (categorías gramaticales) y la función de las palabras
(funciones sintácticas), los procedimientos de adquisición y formación de palabras, los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre
palabras y sus valores denotativos y connotativos en función de su adecuación al contexto y el propósito comunicativo, para reflexionar sobre la
relación entre los esquemas semántico y sintáctico. Finalmente, se comprobará que el alumnado aplica con rigor y eficacia estos conocimientos en
un proceso de auto y coevaluación para hacer propuestas de mejora sobre sus propios textos con la finalidad de generar en el alumnado la reflexión,
en un sentido funcional, sobre los mecanismos lingüísticos que regulan la comunicación.
Competencia específica
10.  Poner las propias prácticas comunicativas  al  servicio  de la  convivencia  democrática,  la
Descriptores operativos de las
competencias clave
46

=== Página 47 ===

resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando
un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra para
favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.
CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3.1,
CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3
Criterios de evaluación
10.1.  Manejar  de  manera  consciente  y  responsable  estrategias  comunicativas  para  la  resolución
dialogada de los conflictos y la búsqueda de consensos, en diferentes contextos del ámbito personal,
educativo  y  social,  con  una  disposición  constructiva  y  respetuosa,  así  como  considerada  con  la
diversidad  lingüística  y  cultural,  potenciando  el  uso  de  la  comunicación  como  medio  para  la
cooperación y para prevenir cualquier tipo de violencia.
CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3.1,
CPSAA3.2, CC2, CC3
10.2. Utilizar el lenguaje como herramienta para la comunicación positiva en contextos diversos,
incluidos los virtuales, evitando cualquier uso discriminatorio, con el fin de afianzar las posibilidades
que ofrece en el desarrollo individual y social de las personas, afrontando con actitud dialogante la
pluralidad de valores, creencias e ideas.
CCL1, CCL5, CD3, CC1, CC3
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de utilizar en cualquier contexto, incluidos las redes sociales y otros entornos
virtuales, un lenguaje respetuoso y libre de usos discriminatorios, reconociendo los elementos lingüísticos y extralingüísticos que lo constituyen,
favoreciendo de esta manera la comunicación positiva y constructiva en sus relaciones interpersonales. Para ello, se comprobará que comprende y
respeta los puntos de vista de las demás personas en los intercambios comunicativos de carácter social presentes en el ámbito educativo, por ejemplo
en el trabajo cooperativo. Por último, el alumnado podrá demostrar en interacciones comunicativas diversas relacionadas con problemas éticos
fundamentales y de actualidad (diversidad, igualdad de género, la cohesión social o el desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía mundial entre
otros) que considera y se apoya en valores propios y ajenos, y que aplica estrategias comunicativas como la escucha activa, la comunicación asertiva,
la cooperación conversacional, la cortesía lingüística y el valor del diálogo para la construcción de una convivencia positiva, la resolución pacífica
47

=== Página 48 ===

de los conflictos, la búsqueda de consensos y el desarrollo de relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto.
48

=== Página 49 ===

Saberes básicos
I. La lengua y sus hablantes
1. Análisis y valoración de las lenguas de España y los dialectos del español.
2. Estudio comparativo y analítico de las principales variedades dialectales del español en
España y en América, tomando como referente el español de Canarias.
3. Apropiación de estrategias avanzadas de reflexión interlingüística.
4. Análisis reflexivo, valoración y explicación de las diferencias entre los rasgos propios de las
variedades dialectales (fónicos, gramaticales y léxicos) y los relativos a los sociolectos y los
registros.
5. Indagación  y explicación  de los conceptos de norma  culta  y estándar,  atendiendo a su
utilidad y a su diversidad en la lengua española.
6. Análisis del papel de los medios de comunicación y las redes sociales en los procesos de
normalización lingüística.
7. Rechazo  y  reprobación  de  prejuicios  y  estereotipos  lingüísticos  con  la  finalidad  de
combatirlos.
8. Análisis de los derechos lingüísticos, su expresión en leyes y declaraciones institucionales.
Estudio  de  los  modelos  de  convivencia  entre  lenguas,  sus  causas  y  consecuencias.
Comparación argumentada entre lenguas minoritarias y lenguas minorizadas. Explicación
del concepto de sostenibilidad lingüística.
II. Comunicación
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales
de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:
1. Contexto 
1.1. Valoración  argumentada  y  explicación  razonada  de  los  componentes  del  hecho
comunicativo: grado de formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia
social entre los interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de intenciones;
canal  de  comunicación,  imagen  y  elementos  paratextuales  y  no  verbales  de  la
comunicación.
2. Géneros discursivos 
2.1. Análisis reflexivo y producción creativa y eficaz de secuencias textuales básicas, con
especial atención a las argumentativas.
2.2. Análisis reflexivo y apropiación de las propiedades textuales: coherencia, cohesión y
adecuación.
2.3. Valoración razonada y producción creativa y eficaz de géneros discursivos propios del
ámbito educativo: los textos académicos.
49

=== Página 50 ===

2.4. Valoración razonada y producción creativa y eficaz de géneros discursivos propios del
ámbito social: las redes sociales y medios de comunicación.
3. Procesos 
3.1. Interacción oral y escrita de carácter formal: aplicación consciente y responsable de la
cooperación  conversacional  y cortesía  lingüística.  Manejo  eficaz  y  valoración  de  la
escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos.
3.2. Comprensión oral: análisis reflexivo, valoración y explicación razonada del sentido
global  del  texto  y  relación  entre  sus  partes,  mecanismos  de  referencia  interna  y
procedimientos lingüísticos para la expresión de la subjetividad; selección, retención,
análisis  reflexivo  y  explicación  fundamentada  de  la  información  relevante.
Interpretación  justificada  de  la  intención  del  emisor.  Detección,  reflexión,  rechazo
argumentado y reprobación responsable de los usos discriminatorios del lenguaje verbal
y no verbal. Valoración crítica y pertinente de la forma y el contenido del texto.
3.3. Producción  oral  formal:  planificación  y  búsqueda  de  información,  textualización,
revisión,  reorganización  en  esquemas  propios  y  difusión.  Adecuación  eficaz  a  la
audiencia y al tiempo de exposición. Selección autónoma y aplicación pertinente de
elementos no verbales, paratextuales de los textos icónico-verbales y rasgos discursivos
y lingüísticos de la oralidad formal. Apropiación de la deliberación oral argumentada.
3.4. Comprensión lectora: análisis reflexivo, valoración y explicación razonada del sentido
global del texto y relación entre sus partes. Interpretación justificada de la intención del
emisor. Detección, reflexión, rechazo argumentado y reprobación responsable de los
usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración crítica y pertinente de la
forma y el contenido del texto.
3.5. Producción escrita.  Proceso de elaboración:  planificación, textualización,  revisión  y
edición creativa en diferentes soportes.
3.6. Alfabetización mediática e informacional: búsqueda avanzada y selección autónoma de
la  información  con  criterios  de  validez  fiabilidad,  calidad,  actualidad  y  pertinencia;
análisis, valoración, reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y
transformación en conocimiento; comunicación y difusión de la información reelaborada
de manera creativa y respetuosa con la propiedad intelectual. Gestión y organización
eficaz de los contenidos, el almacenamiento y la recuperación segura de la información
relevante. Evaluación contrastada de la veracidad de noticias falsas, aplicando con rigor
criterios de verificación de hechos.
4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos 
4.1. Análisis reflexivo y apropiación de las formas de expresión de la subjetividad y de la
objetividad y de sus formas de expresión en diferentes tipos de textos.
4.2. Valoración razonada y apropiación de los recursos lingüísticos para adecuar el registro a
la situación de comunicación.
4.3. Análisis valorativo, explicación, apropiación y uso eficaz de los conectores, marcadores
discursivos y otros procedimientos léxico-semánticos y gramaticales que contribuyen a
la cohesión del texto.
50

=== Página 51 ===

4.4. Análisis reflexivo y valoración razonada de las relaciones entre las formas verbales
como procedimientos de cohesión del texto con especial atención a la apropiación de los
tiempos verbales.
4.5. Análisis  reflexivo  y  valoración  razonada  de  la  corrección  lingüística  y  revisión
ortográfica,  gramatical  y  tipográfica  de  los  textos.  Manejo  eficaz  e  instintivo  de
diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o
digital.
4.6. Valoración, uso reflexivo y apropiación de los signos de puntuación como mecanismo
organizador del texto escrito y su relación con el significado.
III. Educación literaria
1. Lectura autónoma. Lectura de obras relacionadas con las propuestas de lectura guiada que
susciten  reflexión  sobre  el  propio  itinerario  lector  así  como  la  inserción  en  el  debate
interpretativo de la cultura, atendiendo a los siguientes saberes: 
1.1. Selección  de  obras  relevantes,  incluyendo  el  ensayo  literario  y  formas  actuales  de
producción y consumo cultural, con la ayuda de recomendaciones especializadas y la
utilización autónoma de las bibliotecas escolar, públicas y digitales disponibles.
1.2. Expresión argumentada de los gustos lectores y consolidación de la identidad lectora,
estableciendo distinciones entre la literatura canónica y la de consumo, los clásicos y
best sellers y teniendo en cuenta los circuitos comerciales del libro.
1.3. Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector en
contexto presencial y digital. Interés por acceder a otras experiencias culturales.
1.4. Comunicación  argumentada  y  pertinente  de  la  experiencia  lectora  utilizando  un
metalenguaje  específico  y  atendiendo  a  aspectos  temáticos,  género  y  subgénero,
elementos de la estructura y el estilo, y valores éticos y estéticos de las obras.
1.5. Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos
críticos y argumentados entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con
otros textos y otras manifestaciones literarias, artísticas y culturales.
1.6. Recomendación razonada de lecturas de forma oral, escrita o multimodal en soportes
variados, atendiendo a aspectos temáticos, formales e intertextuales.
2. Lectura guiada. Lectura de obras relevantes de la literatura española del último cuarto del
siglo XIX y de los siglos XX y XXI, con la adecuada atención a la literatura canaria, inscritas
en  itinerarios  temáticos  o  de  género,  que  atraviesan  épocas,  contextos  culturales  y
movimientos artísticos en torno a tres ejes: (1) Edad de Plata de la cultura española (1875-
1936); (2) guerra civil, exilio, dictadura y últimas décadas del siglo XX y (3) literatura
hispanoamericana contemporánea. Todo ello atendiendo a los siguientes saberes: 
2.1. Construcción  compartida  y  crítica  de  la  interpretación  de  las  obras  a  través  de
discusiones o conversaciones literarias, haciendo uso del metalenguaje específico.
51

=== Página 52 ===

2.2. Análisis consciente, reflexivo y valorativo de los elementos constitutivos del género
literario y su relación con el sentido de la obra. Interpretación justificada de los efectos
de sus recursos expresivos en la recepción.
2.3. Utilización eficaz de la información sociohistórica, cultural y artística para interpretar
las obras y comprender su lugar en la tradición literaria.
2.4. Análisis comparativo, reflexivo y argumentado de los textos leídos con otros textos
orales,  escritos  o  multimodales,  con  otras  manifestaciones  artísticas,  estableciendo
vínculos  intertextuales  razonados  entre  obras  y  otras  manifestaciones  artísticas  en
función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Interpretación crítica de los elementos
de continuidad y ruptura.
2.5. Expresión  argumentada  y  crítica  de  la  interpretación  de  los  textos,  integrando  los
diferentes aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos
con especial atención a la perspectiva de género.
2.6. Lectura expresiva, dramatización y recitado de textos atendiendo a los procesos de
comprensión, apropiación y oralización implicados.
2.7. Creación de textos de intención literaria, sentido estético y conciencia de estilo a partir
de las obras leídas, integrando con rigor las convenciones del lenguaje literario.
IV . Reflexión sobre la lengua
Elaboración  de  conclusiones  propias  sobre  el  funcionamiento  del  sistema  lingüístico  con  un
metalenguaje  específico  a  partir  de  la  observación,  comparación  y  clasificación  de  unidades
comunicativas y del contraste entre lenguas, atendiendo a los siguientes saberes:
1. Análisis reflexivo y valoración razonada de las diferencias relevantes e intersecciones entre
lengua oral y lengua escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
2. Análisis reflexivo y apropiación de la lengua como sistema interconectado teniendo en
cuenta los diferentes niveles: fonológico, morfológico, sintáctico y semántico.
3. Análisis  reflexivo,  valoración  y  explicación  razonada  de  la  distinción  entre  la  forma
(categoría gramatical) y la función de las palabras (funciones sintácticas de la oración) con
la terminología específica.
4. Análisis reflexivo y explicación razonada, con el metalenguaje específico, de la relación
entre  la  estructura  semántica  y  sintáctica  de  la  oración  en  función  del  propósito
comunicativo.
5. Análisis  reflexivo  y  apropiación  de  los  procedimientos  de  adquisición  y  formación  de
palabras y reflexión sobre los cambios en su significado. Valoración razonada en torno a las
relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y connotativos en función de
su adecuación al contexto y al propósito comunicativo.
6. Manejo  eficaz  e  instintivo  de  diccionarios,  manuales  de  gramática  y  otras  fuentes  de
consulta para obtener información gramatical de carácter general.
52
