ID interno: CUR-017
Título oficial: Lengua Castellana y Literatura — ESO Canarias
Fuente oficial: FTE-002 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/Secundaria/Ordenacion_curriculo/borrador_curriculo_2022/lengua_castellana_literatura_ESO.pdf
URL de acceso oficial: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/secundaria/informacion/ordenacion-curriculo/curriculos-de-la-educacion-secundaria-obligatoria-eso/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
Introducción
Aprender a comunicarse es el eje que vertebra la materia de Lengua Castellana y Literatura. La
capacidad de comprender y expresarse es el vehículo que posibilita el aprendizaje del ser humano,
por lo que la educación lingüística es un componente fundamental para el desarrollo integral del
alumnado en una sociedad multicultural y plurilingüe. Establecer vínculos personales influye en la
capacidad para desarrollarnos de manera eficaz, y este aspecto de la vida tiene que ver con las
habilidades comunicativas, tanto en el ámbito interpersonal como social. Por ello, la materia de
Lengua Castellana y Literatura permite adquirir las competencias necesarias para participar de
manera  efectiva  en  procesos  de  interacción  oral,  escrita,  multimodal  y  signada,  en  diferentes
ámbitos y con distintos propósitos comunicativos; para desarrollar una alfabetización informacional
que habilite al alumnado en el manejo de las fuentes de información para la adquisición de nuevo
conocimiento; para, en fin, tomar parte activa en el diálogo intercultural, en el fomento del hábito
lector, en la interpretación de textos literarios y en la apropiación de un patrimonio cultural.
En consonancia con estos principios, el presente currículo propone, además de los aprendizajes
necesarios para la mejora de las destrezas comunicativas, una educación literaria organizada en
itinerarios,  que  comience  con  textos  cercanos  a  la  experiencia  lectora  del  alumnado  y  vaya
avanzando  hacia  obras  y  lecturas  más  complejas;  acompañada  de  estrategias  y  andamiajes
adecuados para configurar la autonomía y la identidad lectora, que se desarrollará a lo largo de toda
la vida. Por otro lado, la materia debe estimular una reflexión explícita sobre el funcionamiento de
la  lengua  que  desarrolle  una  conciencia  lingüística  para  mejorar  los  procesos  de  expresión,
comprensión y valoración crítica. Ha de garantizarse que el alumnado adquiera las herramientas de
análisis de su propia lengua, evitando independizar la gramática respecto de su uso. Además, desde
esta  materia  debe  asegurarse  el  uso  del  español  de  Canarias  como  la  variedad  lingüística  de
referencia de la Comunidad Autónoma en todos los ámbitos comunicativos. Todo ello presidido por
el desarrollo de una adecuada conciencia ética de la comunicación, con la finalidad de construir una
sociedad  conformada  por  personas  respetuosas  hacia  las  diferencias  y  comprometidas  con  el
desarrollo sostenible, la defensa de los derechos humanos y la convivencia igualitaria, inclusiva,
pacífica y democrática.
Este currículo se organiza en torno a diferentes elementos –competencias específicas, criterios de
evaluación, saberes básicos y situaciones de aprendizaje– que, además, en esta etapa marcan una
continuidad  y una progresión  con  respecto  a  los establecidos para  la  Educación  Primaria.  No
obstante, esta estructura no pretende jerarquizar los aprendizajes dentro del aula, sino organizar las
destrezas básicas que debe manejar el alumnado para ampliar progresivamente la capacidad de
comprensión y expresión oral, escrita multimodal y signada que le permita responder a los retos de
la sociedad del siglo XXI, así como su educación literaria.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
1

=== Página 2 ===

En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
El objetivo de esta materia se orienta tanto a la eficacia comunicativa como a favorecer un uso ético
del  lenguaje  que  ponga  las  palabras  al  servicio  de  la  convivencia  democrática,  la  resolución
dialogada de los conflictos y la construcción de vínculos personales y sociales basados en el respeto
y la igualdad de derechos de todas las personas. Bajo esta premisa, su carácter instrumental y su
vinculación con el desarrollo global de las competencias clave le otorgan una decisiva contribución
a la mayor parte de los objetivos de etapa.
Además de su indudable relación con el objetivo (h), relativo a conocer y utilizar de manera
apropiada la lengua española y su literatura, dominar el lenguaje significa poseer los instrumentos
adecuados para el autoconocimiento, para situarse en relación con las demás personas, para regular
la convivencia y para aprender de forma crítica y autónoma, así como para despertar el espíritu
crítico frente a las desigualdades y discriminaciones existentes. Por ello, esta materia desarrolla en
el alumnado capacidades que contribuyen a alcanzar los objetivos (a), (c), (d) y (g) de la etapa,
directamente relacionados con la convivencia democrática, los derechos humanos, el fomento de la
igualdad entre mujeres y hombres, el desarrollo de la empatía y de un autoconcepto que le permita
construir su iniciativa personal y su capacidad de aprender a aprender.
Asimismo, a través de la observación, percepción e interpretación crítica de textos multimodales se
favorece que el alumnado aprecie los valores culturales y estéticos y los entienda como parte de la
diversidad patrimonial, contribuyendo con ello al objetivo (j), basado en la valoración y el respeto
al patrimonio cultural y artístico. La realización de tareas y proyectos por los que apuesta este
currículo en muchos de sus elementos implica la planificación, la toma de decisiones y la asunción
de responsabilidades. Además, mediante el trabajo en equipo se potencia la participación activa e
inclusiva, el respeto, la cooperación y la solidaridad entre personas y grupos para el desarrollo y
mejora del entorno personal y social. Se contribuye con ello a los objetivos (b) y (e), relacionados
con los hábitos de estudio y trabajo individual, así como con la alfabetización informacional. El
estudio de la literatura, por último, contribuye al desarrollo de la creatividad y a la apreciación y
valoración de la creación artística como medio de disfrute individual y colectivo, favoreciendo su
conservación, respeto y divulgación; así como a visibilizar la aportación y el papel desempeñado
por las mujeres en el desarrollo del conocimiento humano y del arte. De esta manera se contribuye
al objetivo (l), centrado en el aprecio de la creación artística.
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
Los aprendizajes de esta materia contribuyen directamente a la adquisición de la Competencia en
comunicación lingüística (CCL), ya que su enfoque está centrado en la función comunicativa que
desarrollará el alumnado en todas y cada una de las actividades que realice en el aula y que aplicará
en las diferentes situaciones de su vida diaria. El lenguaje verbal es el instrumento a través del cual
el alumnado accede a los aprendizajes y a los conocimientos en todos los ámbitos del saber, expresa
2

=== Página 3 ===

sus propias emociones o sentimientos y construye la interpretación y la producción de textos de
todo tipo, incluidos los literarios. La organización de las competencias específicas permite abordar
de manera consciente y progresivamente autónoma diferentes destrezas y actitudes relacionadas con
la comprensión y la expresión tanto oral como escrita, signada y multimodal, la alfabetización
informacional, la educación literaria, la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la lengua y
el uso ético de la comunicación, aspectos todos ellos que configuran los descriptores operativos de
la CCL en el Perfil de salida, y que permitirán lograr que el alumnado produzca y reciba mensajes
con  distintas  finalidades  comunicativas  y  en  distintos  formatos,  expresándolos  eficazmente  en
diferentes contextos de su entorno personal, social, educativo y profesional.
El aprendizaje de otras lenguas y el desarrollo de la Competencia plurilingüe (CP) favorece la
capacidad de entender, respetar y valorar otras culturas. También mejora considerablemente la
comprensión de la propia lengua, puesto que contribuye a consolidar la reflexión interlingüística, y
la enriquece integrando dimensiones históricas, lingüísticas y culturales. La competencia plurilingüe
se  fusiona  y  complementa  perfectamente  con  la  Competencia  en  comunicación  lingüística,  de
manera que la una no se entiende sin la otra, ya que el desarrollo del ser humano ha estado marcado,
a lo largo de la historia, tanto por las interacciones con los miembros de su propia comunidad como
con los de otros pueblos. La visión holística e histórica de esas interacciones enriquece la materia
afianzando su objeto de estudio desde el reconocimiento, valoración y respeto de la diversidad
lingüística del aula y del entorno, y fomentando la curiosidad por el acervo que hay detrás de cada
lengua y de cada forma de habla, como en el caso del español de Canarias o del silbo gomero como
muestra del patrimonio lingüístico del archipiélago.
En lo que concierne a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
(STEM), la materia de Lengua Castellana y Literatura proporciona al alumnado las habilidades
comunicativas necesarias para interpretar y comprender los fenómenos de su entorno, así como los
elementos más relevantes de los métodos y resultados científicos, matemáticos y tecnológicos, y
explicarlos con rigor, utilizando la terminología adecuada. Asimismo, las destrezas comunicativas
asociadas a la alfabetización informacional, ayudarán al alumnado a afianzar el planteamiento de
hipótesis propio  del  método  científico,  desarrollando  situaciones de  aprendizaje  en las  que  se
planteen preguntas o retos, se aborden búsquedas y comprobaciones para confirmarlos o refutarlos,
y se emitan conclusiones razonadas al respecto.
El tratamiento de la información y su transformación en conocimiento es, además, uno de los
pilares de la materia que contribuye a la Competencia digital (CD). Así, a través de las tecnologías
de  la  información  y  los  medios  digitales,  se  promueve  que  el  alumnado  afiance  destrezas
relacionadas  con  la  búsqueda  de  información,  su  procesamiento  y  el  uso  seguro,  saludable  y
sostenible  de  los  instrumentos  de  comunicación,  desde  una  perspectiva  crítica  y  responsable,
aplicando  conocimientos,  habilidades  y  actitudes  necesarias  para  consolidar  una  alfabetización
digital.  De  la  misma  manera,  se  pretende  continuar  estimulando  al  alumnado  en  el  uso  de
tecnologías digitales para sus creaciones en distintos formatos (texto, tabla, imagen, audio, vídeo,
infografía…) y en el de herramientas digitales que le permitan optimizar el procesamiento de la
información a la hora de seleccionar, organizar, elaborar y expresar conocimientos.
La  comunicación  es  fundamental  para  autogestionar  el  aprendizaje  y  articular  estrategias  de
metacognición,  así  como  para  el  autoconocimiento  y  el  autoconcepto,  necesarios  para  una
interacción social eficiente. Por ello, esta materia incide de manera inequívoca en el desarrollo de la
Competencia  personal,  social  y  de  aprender  a  aprender  (CPSAA).  Ofrecer  al  alumnado
oportunidades para practicar las destrezas del lenguaje, equivocarse en el proceso y reflexionar
3

=== Página 4 ===

sobre los errores propios y de sus iguales, le ayudará a integrarlos como una oportunidad de
aprendizaje. Por otra parte, la lengua como motor del pensamiento ayuda a estructurar la realidad en
todos los ámbitos. En este sentido, garantiza la posibilidad de colaboración con otras personas, a
través de intercambios comunicativos que respeten y validen las emociones propias y ajenas
El  acto  comunicativo  debe  ajustarse  al  conjunto  de  normas  y  valores  propios  de  una  cultura
democrática para el ejercicio de una ciudadanía activa, responsable, respetuosa y comprometida con
los derechos humanos y los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030. La
ética de la comunicación se configura así como competencia específica transversal del currículo de
Lengua Castellana  y Literatura,  incidiendo de  manera  clara  en el  fomento  de la Competencia
ciudadana (CC) del alumnado, lo que conlleva la alfabetización cívica y la adopción consciente de
valores propios de una cultura democrática.
A medida que el alumnado avanza en la etapa, el tratamiento de la Competencia emprendedora (CE)
se conjuga con la capacidad de crear y replantear ideas creativas y compartirlas de forma respetuosa
usando  el  lenguaje  como  vehículo  de  expresión,  comunicación  y  reflexión.  Por  otra  parte,  la
capacidad de asumir retos, organizar, planificar o gestionar proyectos sostenibles requieren de un
proceso  de  reflexión  que  forma  parte  de la  acción  comunicativa  que  incluye  la  capacidad  de
comprender y de tomar decisiones gracias al conocimiento compartido. Además, la adquisición de
esta competencia potencia el papel del alumnado como agente social, a través del desarrollo de
habilidades como la capacidad de colaborar y negociar con otras personas, de forma asertiva y
empática.
La materia de Lengua Castellana y Literatura contribuye, por último, al desarrollo y adquisición de
la Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC), porque promueve que el alumnado
genere y comparta de manera razonada las ideas propias a través de la lectura, la escucha activa, la
interpretación argumentada y el análisis y comentario crítico de textos, obras o fragmentos literarios
en un objetivo de aprendizaje en torno a la educación literaria que persigue, por un lado, afianzar  
los hábitos lectores, y, por otro, garantizar el desarrollo de las habilidades de interpretación textual y
de  apropiación  de  un  patrimonio  literario  que conduce  de manera  inequívoca  a  otros muchos
aspectos y manifestaciones de la cultura y del arte. Ambos polos de interés —lectura autónoma y
lectura  guiada—  reclaman  diferentes  estrategias  que  llevar  a  cabo,  pero  ven  trascender  sus
beneficios e implicaciones no solo entre ellas, sino hacia la creación de una verdadera conciencia
creativa en torno a la cultura.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
4

=== Página 5 ===

específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de Lengua Castellana y Literatura se han establecido diez competencias específicas
que se concretan en un total de diecinueve criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación
presentan  una  naturaleza  competencial,  de  manera  que  se  relacionan  directamente  con  los
descriptores  operativos  del  Perfil  de  salida  a  los  que  contribuye  la  competencia  específica,
expresando  tanto  las  capacidades  y  los  saberes  a  adquirir,  así  como  el  contexto  y  modo  de
aplicación de dichos aspectos.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
El alumnado aprende mejor a partir de lo que ya conoce. Por ello es importante, con el desarrollo de
esta competencia, establecer vínculos entre su experiencia comunicativa y los aprendizajes que se
pretenden desarrollar. En el caso de la educación lingüística, no se trata únicamente de una cuestión
de eficacia didáctica, sino que va mucho más allá: la lengua que hablamos forma parte de nuestra
identidad. Por ello, el reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal del aula es el primer
gesto de acogida, respeto y legitimación hacia el alumnado. Además, esa diversidad lingüística y
cultural  constituye  un  caudal  de  saberes  y  experiencias  que  no  se  deben  desperdiciar.  El
conocimiento explícito sobre la lengua se enriquece enormemente con la reflexión interlingüística.
A ello hay que añadir la importancia de consolidar en el alumnado una conciencia lingüística en
torno al español de Canarias como variedad de prestigio adecuada a todas las situaciones y en todos
los niveles de formalidad comunicativa. Es imprescindible, en este sentido, propiciar la adecuada
concepción del español de Canarias como variedad vehicular del aprendizaje del alumnado en esta y
en todas las materias del currículo, dado que es la que corresponde de manera natural a nuestro
ámbito geográfico, social y patrimonial.
Por ello, los criterios de evaluación asociados a este primer bloque competencial garantizan a lo
largo  de  la  etapa  una  progresión  de  aprendizajes  desde  el  contexto  más  cercano,  como  las
características del español de Canarias o las lenguas que se hablan en el centro, hacia conocimientos
más globales en torno a otros rasgos dialectales, tan ricos y diversos en el mundo hispanohablante, a
otras lenguas de España y del mundo, o a otros lenguajes, como el silbo gomero, parte del acervo
cultural y lingüístico canario, considerado Patrimonio Oral, Cultural e Inmaterial de la Humanidad
por la UNESCO. Todo ello desde la perspectiva de combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos y
abrazar la diversidad de lenguas y dialectos como elemento fundamental para promover el ejercicio
de  una  ciudadanía  sensibilizada,  informada  y  comprometida  con  los  derechos  lingüísticos
individuales y colectivos.
Competencia específica 2 (C2)
Esta competencia se construye sobre la evidencia de que en el proceso de comunicación se ponen en
juego, además del conocimiento compartido entre emisor y receptor, otros elementos contextuales y
5

=== Página 6 ===

cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido. La escuela
puede  y  debe  incorporar  prácticas  discursivas  de  diferentes  ámbitos  y  géneros  discursivos,
significativos para el alumnado, que aborden temas de relevancia ecosocial y cultural.
La comprensión, interpretación y explicación de mensajes orales, signados y multimodales requiere
la  apropiación  de  destrezas específicas  que  tienen  especial  relevancia  en la  progresión  de  los
criterios de evaluación asociados a este bloque: desde las más básicas al comienzo de la etapa, hasta
aquellas  que,  al  final  del  último  curso,  permitirán  al  alumnado  obtener,  seleccionar,  valorar,
relacionar, reorganizar y sintetizar informaciones procedentes de medios de comunicación y del
contexto  escolar,  escuchar  de  manera  activa  y  reflexiva,  realizar  inferencias  y  deducciones,
distinguir la información de la opinión o la persuasión e interpretar el significado implícito de los
textos, como la ironía o el doble sentido, analizar procedimientos retóricos, valorar la fiabilidad de
la información o detectar falacias argumentativas. En el ámbito social, se debe tener en cuenta la
profusión de textos de carácter multimodal, que reclama una específica alfabetización audiovisual y
mediática para interpretar las formas de comunicación mediadas por la tecnología.
Competencia específica 3 (C3)
El desarrollo de la competencia comunicativa se inicia con el uso de la palabra como herramienta de
construcción del  pensamiento y como  mecanismo que  permite expresarse, de  manera  eficaz e
informada, cubriendo las necesidades comunicativas, y desarrollar sus capacidades expresivas en
las  relaciones  sociales.  Por  ello,  esta  competencia  específica  debe  ofrecer  interacciones
comunicativas formales e informales (incluyendo las que se producen en entornos virtuales de
aprendizaje),  en  las  que  el  alumnado  tenga  oportunidad  de  hablar,  partiendo  de  sus  propias
capacidades, intereses, necesidades y motivaciones, evitando un uso discriminatorio del lenguaje y
garantizando  aspectos  como  la  cooperación  conversacional  y  la  cortesía  lingüística,  para
intercambiar información, regular la conducta y establecer vínculos personales.
Los dos criterios de evaluación integrados en este bloque de expresión oral y multimodal inciden
especialmente en las características peculiares de la expresión oral planificada, por una parte, y las
situaciones de interacción conversacional, por la otra, prestando especial atención a los rasgos del
español de Canarias en este tipo de situaciones comunicativas. Tal y como ocurre con la mayor
parte de los criterios de evaluación de la materia, la gradación entre cursos se establece en función
de la mayor o menor complejidad de las situaciones comunicativas o del grado de autonomía
conferido al alumnado en su desempeño.
Competencia específica 4 (C4)
El desarrollo de la competencia comunicativa implica tanto la decodificación como la interpretación
de manera eficaz de textos escritos que permitan disfrutar de la lectura, acceder al conocimiento del
mundo, dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y reforzar la capacidad
lectora, de manera autónoma y crítica, favoreciendo la adquisición de nuevos aprendizajes. La
comprensión  lectora  supone  un  proceso  en  el  cual  el  alumnado  utiliza  de  manera  consciente
diversas estrategias antes, durante y después de la lectura. Además del texto escrito tradicional
existen nuevos modelos de textos, de carácter multimodal e hipertextual. El ejercicio de la lectura
de hipertextos, propios del siglo XXI, caracterizados por la no linealidad, la interactividad y la
intertextualidad, necesita del manejo de elementos paratextuales, así como de la valoración de su
fiabilidad, calidad y pertinencia.
6

=== Página 7 ===

La lectura comprensiva entendida en amplio sentido, por un lado, y la interpretación de todos esos
elementos  que  acompañan  y  contextualizan  al  texto,  por  otro,  conforman  los  dos  criterios  de
evaluación que se relacionan con esta competencia específica.
Competencia específica 5 (C5)
Con  esta  competencia,  el  progreso en  los aprendizajes en  esta  materia  permitirá  al  alumnado
consolidar su confianza y autonomía en la producción lingüística. La expresión escrita es una de las
destrezas  que  el  alumnado  desarrollará  a  lo  largo  de  esta  etapa,  por  lo  que  es  necesaria  la
apropiación de estrategias y normas que le permitan la producción de textos escritos en diferentes
soportes y formatos, muchos  de ellos de carácter hipertextual  y multimodal, que respondan a
diferentes demandas comunicativas.
Indudablemente, los procesos de enseñanza y aprendizaje de la escritura reclaman una cuidadosa y
sostenida intervención en el aula para afianzar durante toda la etapa un proceso que desarrolla, entre
la  primera  planificación  y  el  resultado  final  de  una  producción  textual,  al  menos,  los  cuatro
momentos  –planificación,  textualización,  revisión  y  edición–  a  los  que  hace  referencia  la
explicación del bloque competencial y que subyacen en los procesos y estrategias imbricados en el
único criterio de evaluación asociado a la misma. Por otra parte, el uso ortográfico consciente y
adecuado, así como la legitimación y respeto hacia las particularidades del español de Canarias,
constituyen otros de los aprendizajes muy presentes en el criterio, cuya progresión a lo largo de los
cursos está marcada fundamentalmente por el grado creciente de autonomía y la diversidad cada vez
mayor de ámbitos y contextos.
Competencia específica 6 (C6)
El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, pero el alumnado, como la
ciudadanía en su conjunto, viven su día a día inmersos en la sociedad de la información. Con el
desarrollo de esta competencia adquiere habilidades y destrezas imprescindibles para construir su
propio conocimiento. Por otro lado, la inmediatez, el volumen y la accesibilidad a todo tipo de
información hacen necesario desarrollar la capacidad de seleccionar y contrastar fuentes, así como
valorar su validez, calidad y pertinencia, adoptando un punto de vista crítico ante la información
seleccionada.  Asimismo,  el  alumnado  debe  desarrollar  capacidades  para  organizar  dicha
información, sintetizarla y reelaborarla, respetando la propiedad intelectual, con el fin de conseguir
una comunicación eficaz y creativa.
El  criterio  de  evaluación  integrado  en  este  bloque  competencial,  que  propone  una  evolución
progresiva,  desde el  acompañamiento pautado  en el  proceso hacia un desempeño  autónomo  y
eficaz, incide tanto en el desarrollo y adquisición de las diversas estrategias necesarias para el
proceso de transformar la información en conocimiento como en la creación de una conciencia
crítica frente a la desinformación y la manipulación, y en favor del respeto a la propiedad de las
ideas.
Competencia específica 7 (C7)
Los aprendizajes vinculados a esta competencia específica persiguen fundamentalmente promover
la consolidación de hábitos lectores, convirtiendo la escuela en un espacio donde compartir sus
experiencias de lectura en un proceso que favorezca la configuración creciente de la identidad
lectora de cada alumno y alumna, que le permita establecer vínculos entre las obras literarias y la
7

=== Página 8 ===

actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales y utilizarla como un
medio de comprensión de sí mismo o misma, de las demás personas y del mundo.
Por  ello,  el  único  criterio  de  evaluación  de  este  bloque  competencial  incide  en  el  desarrollo
progresivo de los propios gustos literarios y de las prácticas sociales de intercambio en torno a la
lectura. La biblioteca escolar y, en general, otros recursos y herramientas ofrecidos en el marco del
Plan de Comunicación Lingüística de cada centro educativo, constituyen el contexto idóneo para el
desarrollo de estos aprendizajes.
Competencia específica 8 (C8)
Esta competencia específica, fundamentada en afianzar el avance de la capacidad interpretativa en
torno a los textos, promueve un acercamiento guiado, analítico y reflexivo al hecho literario. Su
finalidad es despertar la conciencia crítica que le permita leer e interpretar obras diversas, hacer
conexiones  intertextuales  entre  ellas  y  establecer  vínculos  entre  las  obras  y  otras  expresiones
culturales para, aplicando los saberes relativos al ámbito literario, conformar un mapa cultural, así
como fomentar su capacidad creativa.
Los criterios de evaluación del bloque se centran, de este modo, en la interpretación de obras
representativas de la literatura española y universal a través de itinerarios temáticos o de género,
diversos en cuanto a épocas, contextos y movimientos, que faciliten la vinculación del contenido y
la forma con el contexto sociohistórico y literario de cada texto, así como la conexión existente
entre las obras literarias y otras manifestaciones artísticas. De este modo, ponen el acento en la
integración, cada vez más consciente y autónoma, de los saberes vinculados al arte de la palabra en
los propios procesos de lectura y escritura con intención literaria.
Competencia específica 9 (C9)
La enseñanza de cómo funciona el sistema lingüístico se ha planteado tradicionalmente desde la
transmisión de un conocimiento dado. Sin embargo, la formulación de los elementos de este bloque
transforma, sustancialmente, este enfoque. El objetivo último con esta competencia específica ya no
es saber identificar una categoría gramatical o resolver  un análisis  sintáctico,  sino aprender  a
reflexionar  sobre  cómo  funciona  la  lengua  desde  el  uso.  La  materia  de  Lengua  Castellana  y
Literatura es el contexto propicio que permite formular generalizaciones para establecer puentes
entre  el  uso  consciente  y el  conocimiento  lingüístico  sistemático.  Se  potenciará,  por tanto,  la
reflexión continuada en torno a la lengua y sus condiciones de uso, de manera ajustada a las
posibilidades de abstracción del alumnado, a través de las oportunidades que se generan tanto en la
producción como en la comprensión de textos orales, escritos, multimodales y signados, vinculados
con usos reales.
En consonancia con todo ello, los criterios de evaluación asociados a esta competencia se centran,
respectivamente, en el afianzamiento de esas reflexiones que ocasionan un aprendizaje gramatical
inductivo  y en la aplicación de  dichos aprendizajes para  una mejor comprensión,  expresión e
interpretación crítica de las producciones propias y ajenas y para la reflexión metalingüística e
interlingüística.
Competencia específica 10 (C10)
Esta  última  competencia  específica,  vinculada  directamente  con  la  acción  comunicativa  como
herramienta  para  la  convivencia  positiva,  es  transversal  a  las  otras  nueve  competencias  del
currículo.  Adquirirla  implica  la  capacidad  del  alumnado  para  que  la  práctica  comunicativa  le
8

=== Página 9 ===

permita establecer relaciones interpersonales con actitud dialogante, constructiva y respetuosa, a
través de la escucha activa, la comunicación asertiva, la resolución dialogada de los conflictos y la
cultura de paz, potenciando así el uso de la comunicación como medio para prevenir cualquier tipo
de violencia, en especial, la violencia de género.
El  enfoque  de  los  aprendizajes  relacionados  con  los  criterios  de  evaluación  de  este  bloque
competencial incide, además, en identificar y desterrar los usos discriminatorios y manipuladores
del lenguaje, así como en desarrollar el diálogo como herramienta para la construcción de una
sociedad democrática e igualitaria.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
Estos se formulan integrando los diferentes tipos de saberes: conocimientos, destrezas y actitudes.
Los cuatro bloques de saberes en los que se organiza la materia de Lengua Castellana y Literatura se
relacionan  de  manera  directa  con  las  diferentes  competencias  específicas  y  se  gradúan  en
complejidad a medida que se avanza en los niveles, pero dicha graduación se establece, una vez más
y dado el inequívoco enfoque competencial de los mismos, desde la recursividad curso a curso de
los  aprendizajes  comunicativos.  En  efecto,  carece  de  sentido  en  una  materia  eminentemente
procedimental e instrumental, cuyo punto de partida es la lengua con la que el alumnado ya se
comunica, asignar de manera compartimentada unos saberes a cada nivel. Será el profesorado
quien,  en  el  ejercicio  de  su  autonomía  docente,  estructure  su  concreción  para  cada  grupo  de
alumnado.
El Bloque I, «Las lenguas y sus hablantes», se corresponde de manera directa con las competencias
específicas  (C1)  y  (C10).  Se  abordará  la  diversidad  lingüística  del  español,  sus  variedades
dialectales y las diferentes lenguas de España, haciendo especial hincapié en el conocimiento de la
variedad canaria, así como los fenómenos de contacto entre lenguas, los derechos lingüísticos, la
detección de prejuicios y estereotipos y la sostenibilidad lingüística, entre otros aspectos.
El Bloque II, «Comunicación», integra los saberes implicados en la comunicación oral y escrita y la
alfabetización  informacional  y  mediática,  aplicando  estrategias  de  producción,  comprensión  y
análisis crítico de textos orales, signados, escritos, multimodales e hipertextuales, y atendiendo a
aspectos como el contexto, los géneros discursivos, los procesos comunicativos y el reconocimiento
y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
El Bloque III, «Educación literaria», recoge los saberes y experiencias necesarios para consolidar el
hábito lector, conformar la propia identidad lectora, desarrollar habilidades de interpretación de
textos literarios, conocer algunas obras relevantes de la literatura española y universal, comunicar la
experiencia  lectora  utilizando  un  metalenguaje  específico,  estimular  la  escritura  creativa  con
intención literaria y valerse de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos
entre lo leído y otras manifestaciones artísticas.
En el Bloque IV , «Reflexión sobre la lengua», se propone la construcción guiada de conclusiones
sobre el sistema lingüístico a partir de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos,
establecimiento de generalizaciones y contraste entre lenguas, usando para ello el metalenguaje
específico.
9

=== Página 10 ===

Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
Todos los elementos de este currículo se formulan de un modo claramente competencial, atendiendo
tanto  a  los  productos  finales  esperados  como  a  los  procesos  y  actitudes  que  acompañan  su
elaboración. Todo ello reclama herramientas e instrumentos de evaluación, en el proceso de las
situaciones de aprendizaje, variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora. Asimismo,
conviene insistir en que, dado el enfoque inequívocamente global y procesual de la educación
lingüística, los elementos curriculares permanecen de modo longitudinal a lo largo de todos los
niveles de la etapa, y su gradación no se establece mediante una distribución de saberes asociados,
sino en función de la mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades de producción e
interpretación  requeridas,  del  progreso  en  la  adquisición  del  metalenguaje  necesario  para  la
reflexión  sobre  los  usos,  o  del  grado  de  autonomía  conferido  al  alumnado  en  cada  nivel  de
desempeño.
La  sociedad  actual demanda personas cultas, creativas, críticas  y bien informadas, capaces de
transformar  la  información  en  conocimiento  a  través  del  uso  eficaz  y  ético  de  las  palabras,
competentes para ejercer una ciudadanía digital activa y para aprender de forma autónoma, así
como para colaborar y trabajar en equipo; personas con actitud emprendedora, comprometidas con
el desarrollo sostenible y la protección del patrimonio artístico y cultural, la defensa de los derechos
humanos y la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática.
Por ello, en Lengua Castellana y Literatura, la adquisición de las competencias específicas debe
producirse a partir de la movilización de los saberes básicos de todos los bloques, de manera
coordinada e interrelacionada, promoviendo en todo momento la interacción comunicativa y la
colaboración del alumnado entre sí, y con los demás agentes que intervienen en los procesos de
enseñanza y de aprendizaje. En todo caso, el trabajo interdisciplinar es imprescindible para que el
alumnado se apropie de los géneros discursivos de las diferentes materias.
La implementación del currículo incluye planificar las diferentes estrategias de aprendizaje que den
respuesta a las características diversas y a las necesidades educativas específicas del alumnado, así
como a los cambios sociales actuales, las tecnologías de la información y comunicación o los
cambios estructurales en la familia, evitando que los recursos, los contextos (físicos, sociales o
culturales) o incluso el propio diseño curricular resulten excluyentes. Para ello es imprescindible
seguir  los  principios  del  Diseño Universal  para  el  Aprendizaje  (DUA), con  flexibilidad  en lo
referente a la manera en que el alumnado accede a los recursos y muestra lo que sabe, propiciando
la búsqueda de su motivación, con especial énfasis en aquellos o aquellas que, por diferentes
10

=== Página 11 ===

razones, están en situación de mayor vulnerabilidad, reforzando la equidad y contribuyendo a la
capacidad inclusiva de la educación.
Se ha de llamar la atención sobre el hecho de que hablar y escuchar, lo mismo que leer y escribir,
son actividades interrelacionadas, lo que refuerza la conveniencia de integrar, en las secuencias de
actividades de aprendizaje, elementos de las dos vertientes del uso lingüístico: la comprensión y la
producción. La oralidad y la escritura, por otro lado, rara vez se presentan por separado. Manejamos
textos  que  combinan  la  palabra  hablada,  escrita  o  signada,  con  otros  códigos  en  mensajes
multimodales e hipertextuales imprescindibles en la alfabetización del siglo XXI. Por ello, se debe
acometer un diseño coherente de actividades variadas en situaciones diversas, que ofrezcan al
alumnado la posibilidad de crecer en sus usos comunicativos, legitimando las particularidades del
español de Canarias y promoviendo actitudes positivas hacia la diversidad lingüística en general.
Por  último,  la  construcción  de  itinerarios  lectores  y  culturales  permite  una  mirada  flexible  y
dinámica sobre los textos literarios. Corresponde a los y las docentes construir en el aula diferentes
hilos  temáticos  a  los  que  incorporar  referencias  diversas  en  cuanto  a  las  épocas,  contextos,
movimientos e incluso lenguajes artísticos, lo que permitirá acrecentar su interpretación crítica,
consolidar su hábito lector y contribuir gradualmente a la construcción de su mapa cultural.
11

=== Página 12 ===

1.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las
lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, analizando el origen y
desarrollo  sociohistórico  de  sus  lenguas  y  las  características  de  las  principales  variedades
dialectales del español, para favorecer la reflexión interlingüística, para combatir los estereotipos
y prejuicios lingüísticos y para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2,
CC3, CCEC1, CCEC3
Criterios de evaluación
1.1. Reconocer  la diversidad lingüística de España,  con especial atención  a la  variedad  dialectal
canaria, identificando, de manera guiada, algunas nociones básicas de las lenguas y dialectos de
España presentes en el aula en manifestaciones orales, escritas, signadas y multimodales, para ampliar
su repertorio lingüístico individual y adoptar una actitud de respeto hacia el español de Canarias como
variedad de prestigio de la lengua española y fuente de riqueza lingüística y cultural.
CCL1, CP2, CP3, CD1, CCEC1
1.2. Identificar prejuicios, estereotipos y usos discriminatorios de la lengua, así como abusos de poder
a través de la misma, a partir de la interacción con los demás en contextos cercanos al alumnado y de
la observación gradual  de la  diversidad  lingüística del entorno  para desarrollar un juicio propio,
integrar la variedad lingüística en su desarrollo personal y favorecer un uso no solo eficaz sino también
ético del lenguaje, en el que el diálogo sea una herramienta para la construcción de una sociedad
democrática e igualitaria.
CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2, CC3,
CCEC1, CCEC3
12

=== Página 13 ===

Explicación del bloque competencial
Este bloque competencial nos va a permitir constatar que el alumnado, a partir del acercamiento a la realidad sociolingüística, es capaz de
aprovechar esta diversidad en el aula y su propia biografía lingüística como elemento de aproximación a la reflexión, estudiando el origen y
distribución geográfica, reconociendo nociones básicas de las diferentes lenguas, incluido el lenguaje idiomático del silbo gomero. Para ello se
partirá de la consideración del español como lengua universal y policéntrica, en la que ninguna variedad geográfica ha de considerarse más correcta
que otra. Asimismo, se valorará que entiende la amplitud de la diversidad de la lengua en uso, señalando las diferencias entre plurilingüismo y
diversidad dialectal. En este sentido, se estudiará la variedad dialectal canaria, en sus rasgos fónicos, gramaticales y léxicos, comparándola con las
características propias de otros dialectos del español, con el objetivo de fomentar que el alumnado se sienta legitimado lingüística y culturalmente.
La diversidad lingüística, dialectal y cultural presente en la sociedad española formará parte del desarrollo personal del alumnado, como herramienta
imprescindible para el diálogo y la cohesión social, lo que le permitirá identificar prejuicios y estereotipos, así como afianzar una actitud de respeto y
de sensibilidad hacia el patrimonio cultural, y hacia el uso personal de la variedad propia, con un efecto directo en su seguridad en la comunicación.
Competencia específica
2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales recogiendo el sentido general y la
información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando
su  fiabilidad,  su  forma  y  su  contenido,  para  construir  conocimiento,  formarse  opinión  y
ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CD2,
CD3, CPSAA4, CC3
Criterios de evaluación
2.1. Comprender e identificar el sentido global del texto y relación entre sus partes y seleccionar y
retener la información más relevante de textos orales o multimodales sencillos, aplicando métodos
inductivos y deductivos e integrándolos en un proceso de aprendizaje continuo para desarrollar su
CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CD2,
CD3, CPSAA4, CC3
13

=== Página 14 ===

conciencia crítica.
2.2. Analizar la forma y el contenido de textos orales, signados y multimodales sencillos, identificando
mecanismos de referencia interna y distintos procedimientos lingüísticos para construir una opinión
sobre la forma y el significado del mensaje.
CCL2, CCL5, CP2, CD2, CD3, CPSAA4,
CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, individualmente o en grupo, comprende textos orales, signados (a través
del reconocimiento guiado del alfabeto dactilológico, expresiones y vocabulario de uso cotidiano) o multimodales sencillos de los ámbitos personal
(conversaciones, avisos, videoconferencias, anuncios, canciones…), social (reseñas radiofónicas, entrevistas, noticias, tutoriales, debates, tertulias,
cuñas publicitarias…), y educativo (presentaciones, charlas TED,  coloquios, debates…), aplicando estrategias que le  permitan identificar los
componentes del hecho comunicativo haciendo hincapié en la situación comunicativa en la que se produce el mensaje así como en su intención y
finalidad. Se verificará asimismo que distingue la información de la opinión, los elementos verbales de los no verbales de la comunicación (gestos,
postura, proxemia y vocalización) y que es capaz de comprender el mensaje de los textos multimodales, buscando y seleccionando la información de
manera pautada con criterios de fiabilidad y pertinencia, contribuyendo a su alfabetización informacional y mediática que le permitan hacer frente a
los riesgos de desinformación. También se comprobará que es capaz de identificar el sentido global y la relación entre sus partes y seleccionar y
retener la información más relevante, estableciendo gradualmente las conexiones entre el texto y su contexto que permitan conferirle su sentido,
analizando de manera progresivamente autónoma fuentes de procedencia verbal y no verbal (entornos virtuales de aprendizaje, bibliotecas escolares
y públicas como espacios creativos de aprendizaje…); y aplicando métodos inductivos, deductivos y metalingüísticos guiados (establecimiento de
generalizaciones o redacción de conclusiones propias) con el propósito de participar en diferentes contextos de manera activa e informada y construir
conocimiento.
Competencia específica Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
14

=== Página 15 ===

3. Producir textos orales y multimodales con coherencia, cohesión, fluidez y el registro adecuado,
atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en
interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y
establecer vínculos personales como para intervenir de manera activa e informada en diferentes
contextos sociales.
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, CD2,
CD3, CPSAA4, CC2, CE1
Criterios de evaluación
3.1. Producir textos orales y multimodales sencillos, ajustándose a las convenciones propias de los
diversos géneros discursivos, con especial atención a los dialogados y expositivos, respetando las
características del español de Canarias, utilizando recursos verbales y no verbales, planificando de
manera pautada las diferentes fases de creación del texto y aplicando técnicas de autoevaluación para
comunicarse de manera informada en diferentes contextos sociales.
CCL1, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3,
CPSAA4, CE1
3.2. Participar de manera progresivamente activa y adecuada en interacciones comunicativas orales
informales, con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía
lingüística, para reconocer la comunicación oral como medio para transmitir conocimientos e ideas, y
para ejercer una ciudadanía activa.
CCL1, CCL5, CD2, CD3, CC2
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial comprobaremos que el alumnado, de manera individual o en grupo, es capaz de conversar en diálogos
pedagógicamente orientados, estructurar el discurso y adecuar el registro y el comportamiento no verbal en producciones orales y multimodales
sencillas de carácter informal, monologadas o dialogadas, con coherencia, cohesión y adecuación a los diferentes contextos sociales, respetando las
características de la variedad dialectal del hablante, sobre temas de interés personal (la conversación), social (entrevistas, pódcast, noticias, debates,
tertulias…) y educativo (la exposición oral), atendiendo al grado de formalidad de la situación y al carácter público o privado; a la distancia social
entre  los  interlocutores;  a  los  propósitos  comunicativos;  al  canal  y  a  los  elementos  no  verbales  de  la  comunicación  (postura  corporal,
15

=== Página 16 ===

gesticulación…); a los aspectos prosódicos (entonación, pausas, tono, timbre, volumen…); a la adecuación a la audiencia, al tiempo de exposición y
a los rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. De igual forma, se verificará que incorpora gradualmente palabras propias del registro
formal de la lengua y también que desarrolla procesos de gestión de la información. Asimismo, participa de manera informada en interacciones
comunicativas orales informales (incluyendo las que se producen en entornos virtuales de aprendizaje), evitando un uso discriminatorio del lenguaje
y teniendo en cuenta aspectos como la cooperación conversacional y la cortesía lingüística (turno de palabra, respeto al espacio, gesticulación
adecuada, escucha activa, uso de fórmulas de saludo y despedida…) y la asertividad y la resolución dialogada de los conflictos para intercambiar
información, regular la conducta y establecer vínculos personales.
Competencia específica
4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos
de lectura, reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, identificando la
intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y
fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir
conocimiento.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1,
CPSAA4, CC3
Criterios de evaluación
4.1.  Comprender  y  reconocer  el  sentido  global,  la  estructura,  el  tipo  de  destinatario,  el  formato
utilizado y la información más relevante de textos escritos o multimodales sencillos de diferentes
ámbitos, identificando la intención comunicativa para entender diferentes propósitos de lectura que le
permitan asumir de forma activa la responsabilidad de su aprendizaje continuo.
CCL3, STEM1, CPSAA4
4.2. Valorar la forma y el contenido de textos escritos y multimodales sencillos, determinando si su CCL2, CCL3, CCL5, CD1, CC3
16

=== Página 17 ===

contenido cumple con las expectativas de certeza y veracidad para favorecer el desarrollo personal y la
participación social del alumnado.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado comprende, interpreta y valora, de manera individual o colectiva, textos
escritos y multimodales sencillos de  los ámbitos personal  (mensajería  electrónica,  notas, diario…), social  (noticias, textos  publicitarios…) y
educativo (manuales escolares, mapas conceptuales, informes, apuntes…), atendiendo a la gradación y la complejidad de los textos (extensión,
estructura, lenguaje, tema…) y a diferentes géneros textuales. Se comprobará que hace uso de estrategias y técnicas de lectura comprensiva, que van
más  allá  de  la  decodificación  del  texto,  aplicando  métodos  inductivos  y  deductivos  (búsqueda  de  contraejemplos  o  establecimiento  de
generalizaciones) que deben desplegarse antes, durante y después del acto lector para permitirle reconocer el sentido global del texto, la estructura, la
intención del emisor y la relación entre sus partes. Se verificará asimismo que distingue la información de la opinión y explica el significado de la
imagen de los textos icónico-verbales y multimodales, en consonancia con la sociedad de la información y del conocimiento del siglo XXI, buscando
y seleccionando de manera pautada la información procedente de diferentes fuentes con criterios de fiabilidad y pertinencia, reconociendo los riesgos
de desinformación; y sintetizándola en oraciones que se relacionen lógica y semánticamente. Igualmente se comprobará que es capaz de reconocer y
explicar la forma y el contenido, atendiendo al sentido global, la relación entre sus partes y la información más relevante, los mecanismos de
referencia interna (conectores y mecanismos gramaticales como las sustituciones pronominales y adverbiales) y los procedimientos lingüísticos,
identificando fuentes de procedencia verbal y no verbal con el propósito de participar en diferentes situaciones comunicativas para favorecer su
desarrollo personal y su participación en la sociedad.
Competencia específica
5.  Producir  textos  escritos  y  multimodales  coherentes,  cohesionados,  adecuados  y  correctos
atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para construir conocimiento
y dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
CPSAA4, CPSAA5, CC2
17

=== Página 18 ===

Criterios de evaluación
5.1.  Producir  textos  escritos  y  multimodales  sencillos,  con  especial  atención  a  los  dialogados,
expositivos,  narrativos  y  descriptivos,  analizando  la  situación  comunicativa,  el  destinatario,  su
propósito y el canal, aplicando en sus producciones procedimientos discursivos, lingüísticos y de estilo
básicos, con la debida atención al español de Canarias, para dar respuesta a demandas comunicativas
concretas y para enriquecer los textos de manera pautada con la debida precisión léxica y corrección
ortográfica y gramatical.
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
CPSAA4, CPSAA5, CC2
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, de manera individual o en grupo, es capaz de producir textos escritos
(con especial atención a los textos narrativos, descriptivos, dialogados y expositivos) y multimodales con coherencia, cohesión y adecuación y con
distintas intenciones comunicativas, desarrollando procesos metacognitivos de retroalimentación: la planificación –determinación del propósito
comunicativo y del destinatario, análisis de la situación comunicativa, la lectura y análisis de modelos y redacción de borradores de escritura–, la
textualización, la revisión de manera guiada y la edición a partir de modelos del texto final mediante herramientas o plataformas virtuales, de manera
respetuosa con la propiedad intelectual. Asimismo, se comprobará que tiene en cuenta procedimientos lingüísticos y de estilo, y que atiende a las
convenciones propias del ámbito discursivo personal (mensajería electrónica, notas, diario…), social (redes sociales y medios de comunicación,
textos publicitarios…) y educativo (toma de apuntes, manuales escolares, esquemas, resúmenes…), prestando especial atención a la corrección
lingüística, la incorporación gradual de un léxico adecuado, la revisión ortográfica y gramatical (uso de diccionarios, manuales de consulta y de
correctores ortográficos en soporte analógico o digital), así como el reconocimiento y aplicación pautada de los recursos lingüísticos para adecuar el
registro a la situación comunicativa. Igualmente, se constatará que usa mecanismos de cohesión, conectores textuales y mecanismos de referencia
interna gramaticales y léxicos; observación e identificación del uso coherente de las formas verbales, y reconocimiento de la correlación temporal en
el discurso relatado. Todo ello identificando y aplicando los aprendizajes adquiridos para reconocer la comunicación escrita como un medio para
favorecer, a través del lenguaje, una convivencia positiva que respete la diversidad, el compromiso con la igualdad de género, la cohesión social, el
desarrollo  sostenible  y  el  logro  de  una  ciudadanía  mundial  en  sociedades  cambiantes  y  diversas,  así  como  para  dar  respuesta  a  demandas
comunicativas concretas.
18

=== Página 19 ===

Competencia específica
6.  Seleccionar  y  contrastar  información  procedente  de  diferentes  fuentes  de  manera
progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de
lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en
conocimiento para comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal a la par que
respetuoso con la propiedad intelectual.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4,
CPSAA5, CC2, CE3
Criterios de evaluación
6.1.  Elaborar  trabajos  o  proyectos  de  investigación  sencillos  sobre  diversos  temas  de  interés
académico, personal o social que impliquen localizar y seleccionar de manera guiada información
procedente de diferentes fuentes, con criterios de fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos
de lectura; organizarla e integrarla gradualmente en esquemas propios, reelaborarla y comunicarla a
partir de un guion, incorporando hábitos de uso seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
digitales, respetando los principios de propiedad intelectual y ejerciendo una ciudadanía digital activa
que propicie el interés por un proceso de aprendizaje continuo y para toda la vida.
CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4,
CPSAA5, CC2, CE3
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de elaborar trabajos o proyectos de investigación sencillos en diferentes
soportes, individualmente o de forma cooperativa sobre temas del currículo o de interés personal e incorporar de manera progresiva a su entorno
personal dispositivos y plataformas digitales, herramientas, aplicaciones y servicios en línea. Se verificará que es capaz de desarrollar gradualmente
estrategias de planificación y de respeto por las convenciones establecidas en la presentación de sus producciones, con las que divulga de forma
pautada el conocimiento adquirido (organización en epígrafes, procedimientos de cita, bibliografía y webgrafía…) definiendo sus propios objetivos,
localizando y seleccionando la información procedente de diferentes fuentes incluyendo progresivamente criterios de fiabilidad y pertinencia en
19

=== Página 20 ===

función de los objetivos de lectura, siendo la biblioteca escolar el entorno ideal para la adquisición de estas habilidades, entendida como espacio
creativo de aprendizaje y como centro de recursos, formación y coordinación. Se constatará también que integra paulatinamente la información
como nuevo conocimiento, respetando los derechos de autoría digital, adoptando un punto de vista adecuado al contexto de difusión, incorporando
hábitos de uso de las tecnologías digitales seguros y saludables, mostrando interés por la gestión de los procesos de búsqueda, la claridad y la
coherencia en la expresión, y aplicando autoevaluaciones sobre su propio proceso de aprendizaje, de manera que se preocupe por la gestión
responsable de su identidad digital. Asimismo, en sus producciones orales y escritas se valorará que es capaz de sintetizar la información procedente
de fuentes concretas en esquemas propios, de manera respetuosa con la propiedad intelectual y utilizando de manera gradual la cultura digital para
evitar los riesgos de desinformación.
Competencia específica
7. Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de placer
y  conocimiento,  configurando  un  itinerario  lector  que  evolucione  en  cuanto  a  diversidad,
complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura para construir la propia
identidad lectora y disfrutar de la dimensión social de la lectura.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,
CCEC2, CCEC3
Criterios de evaluación
7.1. Leer de manera progresivamente autónoma textos variados a partir de preselecciones en función
de los propios gustos, intereses y necesidades, de la literatura juvenil contemporánea, canaria, española
y universal, y participar progresivamente en situaciones comunicativas culturales que favorezcan el
intercambio abierto de la experiencia lectora con apoyo de ejemplos, para integrar en su vida la lectura
como fuente de placer, dejar constancia de la construcción gradual de su propia identidad lectora y
descubrir el encuentro cultural y artístico.
CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,
CCEC2, CCEC3
20

=== Página 21 ===

Explicación del bloque competencial
A través de esta competencia se constatará que el alumnado es capaz de elegir a partir de preselecciones y leer de manera progresivamente autónoma
obras variadas, propias de la literatura juvenil contemporánea, así como de la literatura española y universal, con la debida atención a la literatura
canaria, de acuerdo a sus gustos, intereses y necesidades, a partir de la exploración guiada de bibliotecas escolares y públicas y configurando
gradualmente su propio itinerario lector. Igualmente, se verificará que participa progresivamente en situaciones comunicativas vinculadas con el
circuito literario y lector del ámbito educativo (debates, clubes de lectura, libro fórum, chats, blogs…) que favorezcan, a través de modelos, el
intercambio abierto de la experiencia lectora y de las diferentes formas de recreación de los textos leídos, haciendo un uso progresivamente
autónomo de soportes, herramientas o plataformas virtuales diversas (videorreseñas, reseñas en revistas o radios escolares, jornadas de oralidad…)
que incluyan el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales (videopoemas, audiolibros, plataformas de lectura y para escritura social,
murales en forma de poesía…), asumiendo que “leer con otras personas” también es hablar sobre lo que se lee y compartir lo que se escribe. Para
ello,  se  establecerán  estrategias  que  permitan  al  alumnado  explicitar  a  partir  de  guías  los  criterios  de  selección  de  las  lecturas,  utilizando
progresivamente el metalenguaje específico, la propia experiencia bibliográfica, estableciendo vínculos de manera pautada entre las obras leídas, así
como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales próximas a sus intereses y observando los lenguajes y elementos técnicos básicos que
las caracterizan en los que se valorará el respeto por las opiniones y experiencias ajenas.
Competencia específica
8. Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y universal,
utilizando  un  metalenguaje  específico  y  movilizando  la  experiencia  biográfica  y  los
conocimientos literarios y culturales para establecer vínculos entre textos diversos y con otras
manifestaciones artísticas, para conformar un mapa cultural, ensanchar las posibilidades de
disfrute de la literatura y crear textos de intención literaria.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL4, CD2, CPSAA4, CC1,
CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4
Criterios de evaluación
21

=== Página 22 ===

8.1. Explicar con ayuda de pautas y modelos la interpretación de obras o fragmentos representativos de
la literatura canaria, española y universal, analizando de manera guiada la vinculación del contenido y
la forma, la intención del autor o autora, el tema y los rasgos más significativos del género, con la
finalidad de descubrir la pervivencia de universales temáticos y formales en la literatura.
CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC4
8.2. Comparar progresivamente y de manera guiada la conexión existente entre los textos literarios, así
como con otras manifestaciones artísticas y culturales, para comenzar a crear un mapa cultural que
conjugue las obras literarias con el resto de las manifestaciones artísticas y descubrir las posibilidades
de disfrute de la literatura.
CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2
8.3.  Crear  textos  con  intención  literaria  a  partir  de  modelos  dados,  en  los  que  se  apliquen  los
conocimientos  literarios  adquiridos  y la experiencia  lectora,  con el propósito de que  la  escritura
creativa  llegue  a  ser  entendida  como  una  forma  de  comunicación  que  permite  compartir  ideas,
sentimientos y emociones.
CCL1, CD2, CPSAA4, CCEC2, CCEC3,
CCEC4
Explicación del bloque competencial
Se verificará que el alumnado es capaz de explicar y argumentar, utilizando progresivamente el metalenguaje específico, con ayuda de pautas y
modelos, la interpretación de obras o fragmentos representativos de la literatura española y universal de cualquier época, con la adecuada atención a
la literatura canaria, a partir de lectura guiada y compartida en el aula de textos inscritos en itinerarios temáticos o de género planificados, que
incluyan  la presencia  de escritoras  y escritores previamente  seleccionados,  identificando progresivamente la intención del autor  o autora, la
recurrencia de temas y los rasgos más significativos del género, así como detectando la pervivencia de universales temáticos y formales en la
literatura, a fin de comenzar a crear un mapa cultural y desarrollar su conciencia literaria. Asimismo, se comprobará que el alumnado compara de
manera guiada la conexión existente entre unos textos literarios con otros, ya sean orales, escritos o multimodales, y con otras manifestaciones
artísticas próximos a sus intereses (música, cine, cómic, novela gráfica…), además de con las nuevas formas de ficción, estableciendo vínculos de
manera pautada en función de temas, estructuras, lenguaje y manifestando a lo largo del proceso juicios en los que se valorará el respeto por las
opiniones y experiencias ajenas. Para ello, el alumnado participará de manera progresivamente activa y adecuada en situaciones comunicativas
22

=== Página 23 ===

(discusiones o conversaciones literarias) propias del ámbito académico, que propiciarán la construcción compartida de la interpretación de las obras
y la realización de trabajos sencillos, individuales o cooperativos, de identificación y crítica literaria pautada, presentados en diversos formatos y
soportes, propiciando una relación afectiva con las obras literarias y priorizando el despertar de una sensibilidad estética que acreciente en el
alumnado las posibilidades de disfrute ante la lectura y la escritura creativa. Además, se propiciará el desarrollo progresivo de estrategias que
favorezcan la lectura expresiva, dramatizaciones y recitaciones de textos (videopoemas, guiones, improvisaciones, representaciones…) atendiendo a
los procesos de comprensión y oralización implicados. Por último, se pretende verificar que el alumnado es capaz de crear textos personales o
colectivos de géneros diversos con propósito literario y artístico, en referencia a modelos dados, en los que aplica de manera progresiva las
convenciones  de  los  diversos  géneros  y  los  aspectos  formales  (poemas,  caligramas,  relatos  cortos,  diarios  digitales,  biografías,  monólogos
humorísticos, novelas gráficas, piezas teatrales…), presentados en formato papel o digital, y con distintos lenguajes artísticos y audiovisuales,
(cómics, vídeos, biopic, animación, interpretación teatral, blogs…) en los que se aplican los conocimientos literarios adquiridos y la experiencia
lectora, aplicando autoevaluaciones y coevaluaciones sobre su propio proceso de aprendizaje, con el propósito de que la escritura creativa llegue a
ser entendida como una forma de comunicación que permita afianzar el gusto por la lectura y la creación literaria.
Competencia específica
9. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de manera
progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología
adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y
para  mejorar  las  destrezas  tanto  de  producción  oral  y  escrita  como  de  comprensión  e
interpretación crítica.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
CPSAA5
Criterios de evaluación
9.1. Reconocer la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones lingüísticas del emisor,
así como sus efectos en el receptor, haciendo uso, de manera guiada, del conocimiento explícito
CCL1, CCL2, CP2, CPSAA5
23

=== Página 24 ===

elemental de la lengua, con el debido razonamiento inductivo a partir de las nociones básicas de las
variedades dialectales del aula y tomando como referencia las características del español de Canarias,
así como del metalenguaje específico para desarrollar la conciencia lingüística.
9.2. Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua para aumentar
su  repertorio  lingüístico,  mejorar  las  destrezas  de  recepción  y  observar  las  distintas  fases  de
construcción del conocimiento sobre el sistema de la lengua y su uso en la comunicación.
CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
CPSAA5
9.3. Revisar los textos propios de manera guiada y hacer propuestas de mejora, e identificar y subsanar
los problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos básicos de la lengua y su uso para
mejorar las destrezas de producción oral y escrita.
CCL1, CCL2, CP2, CPSAA5
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, promoviendo su capacidad de observación es capaz de identificar la
estructura de la lengua y sus usos, las elecciones lingüísticas y discursivas del emisor y sus efectos en el receptor. Se debe llegar a la generalización y
a  la  sistematización  con  distintos  niveles  de  profundización,  a  través  del  apoyo  del  docente  o  del  aprendizaje  entre  iguales,  a  partir  de  la
manipulación de estructuras, identificación y comparación de enunciados y contraste entre las distintas variedades del español, prestando especial
atención a las particularidades del español de Canarias. Se verificará que para ello el alumnado utiliza el metalenguaje específico básico y hace   uso
progresivamente autónomo de diccionarios y otras fuentes de consulta en distintos formatos, con el fin de obtener información gramatical básica y
resolver dudas sobre el empleo correcto de la lengua oral y escrita en sus aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos. Por un lado, se comprobará que
el alumnado reconoce las unidades básicas de la lengua, teniendo en cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, la palabra (forma
y significado), su organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o conexión entre los significados). Por otro, el
alumnado abordará la distinción gradual entre la forma (categoría gramatical), la función de las palabras (funciones sintácticas básicas) y el
conocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de categoría, la identificación y uso de los procedimientos de
adquisición y formación de palabras, el estudio de los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y
connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo, para aproximarse finalmente a la relación entre los esquemas semántico y
24

=== Página 25 ===

sintáctico a partir de la observación y transformación de enunciados sencillos de acuerdo con estos esquemas. Finalmente, se comprobará que es
capaz de aplicar estos conocimientos en un proceso de auto y coevaluación para hacer propuestas de mejora sobre sus propios textos con la finalidad
de generar en el alumnado la reflexión, en un sentido funcional, sobre los mecanismos lingüísticos que regulan la comunicación.
Competencia específica
10. Poner las  propias  prácticas  comunicativas  al servicio  de  la convivencia  democrática,  la
resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando
un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra para
favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1,
CC2, CC3
Criterios de evaluación
10.1.  Utilizar  de  manera  guiada  estrategias  comunicativas  para  la  resolución  dialogada  de  los
conflictos y la búsqueda de consensos, en diferentes contextos del ámbito personal, educativo y social,
con actitud dialogante, constructiva y respetuosa, así como considerada con la diversidad lingüística y
cultural, potenciando el uso de la comunicación como medio para prevenir cualquier tipo de violencia.
CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, CC3
10.2.  Reconocer  de  manera  guiada  la  potencialidad  del  lenguaje  como  herramienta  para  la
comunicación  positiva  en  contextos  diversos,  incluidos  los  virtuales,  evitando  cualquier  uso
discriminatorio, con el fin de incorporar gradualmente las posibilidades que ofrece el lenguaje en el
desarrollo individual y social de las personas.
CCL1, CCL5, CD3, CPSAA3, CC1
Explicación del bloque competencial
25

=== Página 26 ===

Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de utilizar de forma guiada y en diferentes contextos, incluidos los virtuales,
un lenguaje respetuoso y libre de usos discriminatorios, reconociendo los elementos lingüísticos y extralingüísticos que lo constituyen, favoreciendo
de esta manera la comunicación positiva y constructiva en sus relaciones interpersonales. Para ello, se comprobará que comprende y respeta los
puntos de vista de las demás personas en los intercambios comunicativos presentes en el ámbito educativo, por ejemplo en los trabajos grupales en
los que el alumnado participa. Por último, el alumnado podrá demostrar en estas interacciones comunicativas que aplica de manera guiada estrategias
comunicativas como la escucha activa, la comunicación asertiva, la cooperación conversacional, la cortesía lingüística y el valor del diálogo para la
construcción  de  una  convivencia  positiva,  la  resolución  pacífica  de  los  conflictos,  la  búsqueda  de  consensos  y  el  desarrollo  de  relaciones
interpersonales basadas en la empatía y el respeto.
26

=== Página 27 ===

Saberes básicos
I. La lengua y sus hablantes
 1. Observación de la propia biografía lingüística. Identificación de las familias lingüísticas y las
lenguas de España.
 2. Estudio  de  las  lenguas  de  España:  origen,  distribución  geográfica  y  reconocimiento  e
identificación de las nociones básicas en cada una de ellas. Identificación de diferencias
entre plurilingüismo y diversidad dialectal.
 3. Identificación de rasgos fónicos, gramaticales y léxicos del español de Canarias.
 4. Identificación de rasgos de las principales variedades dialectales del español.
 5. Aproximación a la reflexión interlingüística.
 6. Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y exploración de formas de evitarlos.
II. Comunicación
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales
de diferentes ámbitos, con atención conjunta a los siguientes aspectos:
 1. Contexto 
 1.1. Reconocimiento de los componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de
la  situación  y  carácter  público  o  privado;  distancia  social  entre  las  personas
interlocutoras;  propósitos  comunicativos;  canal  de comunicación,  imagen,  elementos
paratextuales y no verbales de la comunicación.
 2. Géneros discursivos 
 2.1. Comprensión  y  producción  guiada  de  secuencias  textuales  básicas,  con  especial
atención a las narrativas, descriptivas, dialogadas y expositivas.
 2.2. Reconocimiento de las propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.
 2.3. Comprensión  y producción  de géneros discursivos propios del  ámbito  personal:  la
conversación.
 2.4. Comprensión y producción de géneros discursivos propios del ámbito educativo: el
resumen, la exposición oral y escrita.
 2.5. Comprensión y producción de géneros discursivos propios del ámbito social: redes
sociales y medios de comunicación. Aproximación al concepto de etiqueta digital y
riesgos de desinformación. Explicación de la imagen de los textos icónico-verbales y
multimodales.
 3. Procesos 
 3.1. Interacción oral, escrita y multimodal de carácter informal: tomar y dejar la palabra.
Conocimiento de la cooperación conversacional y cortesía lingüística. Incorporación de
la escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos.
27

=== Página 28 ===

3.2. Comprensión  oral:  identificación  del  sentido  global  del  texto  y  relación  entre  sus
partes,  selección  y  retención  de  la  información  relevante.  Detección  de  usos
discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
 3.3. Aproximación  a  la  lengua  de  signos  a  través  del  reconocimiento  del  alfabeto
dactilológico, expresiones y vocabulario de uso cotidiano.
 3.4. Producción  oral  formal:  planificación  y  búsqueda  de  información,  textualización  y
revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Incorporación pautada de
los elementos no verbales, paratextuales de los textos icónico-verbales y de los rasgos
discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
 3.5. Comprensión  lectora:  reconocimiento  del  sentido  global  del  texto,  la  estructura  y
relación entre sus partes. Identificación de la intención del emisor. Detección de usos
discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración de la forma y el contenido del
texto.
 3.6. Producción escrita: planificación, textualización, revisión guiada y edición a partir de
modelos  en  diferentes  soportes.  Usos  de  la  escritura  para  la  organización  del
pensamiento: toma de notas, esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes,
etc.
 3.7. Alfabetización mediática e informacional: búsqueda y selección de la información de
manera pautada con criterios de fiabilidad y pertinencia; síntesis de la información en
esquemas propios e integración progresiva de la misma como  nuevo conocimiento;
comunicación  guiada  y  respetuosa  con  la  propiedad  intelectual.  Utilización
progresivamente  autónoma  de  dispositivos  digitales,  herramientas  tecnológicas  y
plataformas virtuales para la realización de sencillos proyectos escolares.
 4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos 
 4.1. Identificación de los recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor en los
textos:  formas  de  deixis  personal,  temporal  y  espacial,  y  procedimientos  de
modalización.
 4.2. Reconocimiento  y  aplicación  pautada  de  los  recursos  lingüísticos  para  adecuar  el
registro a la situación de comunicación.
 4.3. Identificación y uso de los mecanismos de cohesión básicos, de los conectores textuales
temporales, explicativos, de orden y de contraste y de los mecanismos de referencia
interna gramaticales (sustituciones pronominales y adverbiales) y léxicos (repeticiones,
sinónimos, hiperónimos y elipsis).
 4.4. Observación e identificación del uso coherente de las formas verbales en los textos
(narrativos,  descriptivos,  dialogados  y  expositivos).  Reconocimiento  y  uso  de  los
tiempos del pretérito en la narración y de la correlación temporal en el discurso relatado.
 4.5. Identificación guiada de la corrección lingüística y aplicación progresiva de la revisión
ortográfica y gramatical de los textos. Uso de diccionarios, manuales de consulta y de
correctores ortográficos en soporte analógico o digital para la corrección y la mejora
textual y para obtener información gramatical.
28

=== Página 29 ===

4.6. Reconocimiento guiado y uso de los signos básicos de puntuación como mecanismo
organizador del texto escrito. Identificación de su relación con el significado.
III. Educación literaria
 1. Lectura autónoma. Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a
partir de una preselección de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la
práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes: 
 1.1. Desarrollo progresivo de estrategias y criterios para la selección de obras variadas de
manera orientada, a partir de la exploración guiada de la biblioteca escolar y pública
disponible.
 1.2. Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad lectora.
 1.3. Participación progresiva en actos culturales vinculados a la lectura del ámbito personal
y educativo.
 1.4. Expresión  de  la  experiencia  lectora,  con  apoyo  de  ejemplos  y  utilizando
progresivamente el metalenguaje específico. Apropiación de los textos leídos a través de
distintas formas de recreación.
 1.5. Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de establecer vínculos de
manera pautada entre la obra leída, así como con otros textos y manifestaciones artísticas
y culturales próximas a sus intereses.
 1.6. Desarrollo de estrategias para la recomendación de las lecturas entre iguales, ya sea de
forma oral, escrita o multimodal, y en soportes variados.
 2. Lectura  guiada.  Lectura  de  obras  y  fragmentos  relevantes  de  la  literatura  juvenil
contemporánea y del patrimonio literario universal, con la adecuada atención a la literatura
canaria,  inscritas en  itinerarios temáticos o de género que atraviesan  épocas, contextos
culturales y movimientos artísticos, atendiendo a los siguientes saberes: 
 2.1. Desarrollo gradual de estrategias para la construcción compartida de la interpretación
de  las  obras  a  través  de  conversaciones  literarias  guiadas,  con  la  incorporación
progresiva del metalenguaje específico.
 2.2. Relación guiada entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción
del sentido de la obra. Análisis básico del valor de los recursos expresivos y de sus
efectos en la recepción.
 2.3. Expresión pautada, a través de procesos y soportes diversificados, de la interpretación y
valoración personal de obras y fragmentos literarios.
 2.4. Comparación  pautada  de  los  textos  leídos  con  otros  textos,  orales,  escritos  o
multimodales, con otras manifestaciones artísticas y culturales próximas a sus intereses y
con las nuevas formas de ficción en cuanto a temas, estructuras y lenguajes.
 2.5. Desarrollo progresivo de estrategias para interpretar la perspectiva de género en las
obras y fragmentos leídos.
29

=== Página 30 ===

2.6. Implicación  progresiva  en  el  desarrollo  de  estrategias  que  favorezcan  la  lectura
expresiva, la dramatización y la recitación de los textos atendiendo a los procesos de
comprensión y oralización implicados.
 2.7. Creación  de  textos  con  intención  literaria  a  partir  de  modelos  dados  (imitación,
transformación, continuación, etc.).
IV . Reflexión sobre la lengua
Elaboración  de  conclusiones  propias  sobre  el  funcionamiento  del  sistema  lingüístico  con  un
lenguaje  específico  a  partir  de  la  observación,  comparación  y  clasificación  de  unidades
comunicativas y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes:
 1. Reconocimiento de las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua
escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
 2. Estudio de la lengua como sistema y sus unidades básicas teniendo en cuenta los diferentes
niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado) y su organización
en el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o conexión entre los
significados).
 3. Distinción  gradual  entre  la  forma  (categoría  gramatical),  la  función  de  las  palabras
(funciones  sintácticas  básicas)  y  conocimiento  de  los  procedimientos  léxicos  (afijos)  y
sintácticos para los cambios de categoría.
 4. Observación de la relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple.
Identificación  de  enunciados  de  acuerdo  con  estos  esquemas  y  uso  de  la  terminología
sintáctica necesaria. Toma de conciencia del orden de las palabras y su concordancia.
 5. Identificación y uso de los procedimientos de adquisición y formación de palabras. Estudio
de los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores
denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo.
30

=== Página 31 ===

2.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las
lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, analizando el origen y
desarrollo  sociohistórico  de  sus  lenguas  y  las  características  de  las  principales  variedades
dialectales del español, para favorecer la reflexión interlingüística, para combatir los estereotipos
y prejuicios lingüísticos y para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2,
CC3, CCEC1, CCEC3
Criterios de evaluación
1.1. Reconocer  la diversidad lingüística de España,  con especial atención  a la  variedad  dialectal
canaria, identificando, de manera guiada, algunas nociones básicas de las lenguas y dialectos de
España presentes en el aula en manifestaciones orales, escritas, signadas y multimodales, para ampliar
su repertorio lingüístico individual y adoptar una actitud de respeto hacia el español de Canarias como
variedad de prestigio de la lengua española y fuente de riqueza lingüística y cultural.
CCL1, CP2, CP3, CD1, CCEC1
1.2. Identificar prejuicios, estereotipos y usos discriminatorios de la lengua, así como abusos de poder
a través de la misma, a partir de la interacción con los demás en diferentes contextos sociales, y
valoración  de  la  diversidad  lingüística  del  entorno  para  desarrollar  un  juicio  propio,  integrar  la
variedad lingüística en su desarrollo personal y favorecer un uso no solo eficaz sino también ético del
lenguaje, en el que el diálogo sea una herramienta para la construcción de una sociedad democrática e
igualitaria.
CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2, CC3,
CCEC1, CCEC3
31

=== Página 32 ===

Explicación del bloque competencial
Este bloque competencial nos va a permitir constatar que el alumnado, a partir del acercamiento a la realidad sociolingüística, es capaz de
aprovechar esta diversidad en el aula y su propia biografía lingüística como elemento de aproximación a la reflexión, estudiando el origen y
distribución geográfica, identificando y aplicando nociones básicas de las diferentes lenguas, incluido el lenguaje idiomático del silbo gomero. Para
ello se partirá de la consideración del español como lengua universal y policéntrica, en la que ninguna variedad geográfica ha de considerarse más
correcta que otra. Asimismo, se valorará que entiende la amplitud de la diversidad de la lengua en uso, señalando las diferencias entre plurilingüismo
y diversidad dialectal. En este sentido, se estudiará la variedad dialectal canaria, en sus rasgos fónicos, gramaticales y léxicos, comparándola con las
características propias de otros dialectos del español, con el objetivo de fomentar que el alumnado se sienta legitimado lingüística y culturalmente.
La diversidad lingüística, dialectal y cultural presente en la sociedad española, así como en la europea y en el mundo hispanohablante formará parte
del desarrollo personal del alumnado, como herramienta imprescindible para el diálogo y la cohesión social, lo que le permitirá identificar y rechazar
prejuicios y estereotipos, así como afianzar una actitud de respeto y de sensibilidad hacia el patrimonio cultural, y hacia el uso personal de la
variedad propia, con un efecto directo en su seguridad en la comunicación.
Competencia específica
2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales recogiendo el sentido general y la
información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando
su  fiabilidad,  su  forma  y  su  contenido,  para  construir  conocimiento,  formarse  opinión  y
ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CD2,
CD3, CPSAA4, CC3
Criterios de evaluación
2.1. Comprender e interpretar el sentido global del texto y la relación entre sus partes y seleccionar,
retener y analizar la información más relevante de textos orales o multimodales sencillos, aplicando
CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CD2,
CD3, CPSAA4, CC3
32

=== Página 33 ===

métodos  inductivos  y  deductivos  e  integrándolos  en  un  proceso  de  aprendizaje  continuo  para
desarrollar su conciencia crítica.
2.2. Analizar la forma y el contenido de textos orales, signados y multimodales sencillos, identificando
mecanismos de referencia interna y distintos procedimientos lingüísticos, así como la eficacia de los
procedimientos comunicativos empleados, para construir una opinión sobre la forma y el significado
del mensaje.
CCL2, CCL5, CP2, CD2, CD3, CPSAA4,
CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, individualmente o en grupo, comprende e interpreta textos orales,
signados (a través del reconocimiento guiado de expresiones y vocabulario de uso cotidiano en alfabeto dactilológico) o multimodales sencillos de
los  ámbitos  personal  (conversaciones,  avisos,  videoconferencias,  anuncios,  canciones…),  social  (reseñas  radiofónicas,  entrevistas,  noticias,
tutoriales, debates, tertulias, cuñas publicitarias…) y educativo (presentaciones, charlas TED, coloquios, debates…), aplicando estrategias que le
permitan identificar los componentes del hecho comunicativo (grado de formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia social entre
los interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación pautada de intenciones). Se verificará asimismo que distingue la información de la
opinión, los procedimientos retóricos, los elementos no verbales de la comunicación (gestos, postura, proxemia y vocalización) e interpreta el
significado de la imagen y elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales, ensanchando las posibilidades de la comunicación
asíncrona, buscando y seleccionando la información de manera pautada con criterios de fiabilidad y pertinencia, requiriendo del alumnado una
correcta alfabetización informacional y mediática para hacer frente a los riesgos de desinformación y manipulación; reorganizándola y sintétizándola
en oraciones que se relacionen lógica y semánticamente. También se comprobará que es capaz de interpretar el sentido global y la relación entre sus
partes y seleccionar, retener y analizar la información más relevante, estableciendo las conexiones entre el texto y su contexto que permitan
conferirle su sentido, analizando de manera progresivamente autónoma fuentes de procedencia verbal y no verbal (entornos virtuales de aprendizaje,
bibliotecas escolares y públicas como espacios creativos de aprendizaje…); y aplicando métodos inductivos, deductivos y metalingüísticos guiados
(establecimiento  de generalizaciones, comparación con otras  lenguas o redacción de  conclusiones propias)  con el propósito  de participar  en
diferentes contextos de manera activa e informada y construir conocimiento.
33

=== Página 34 ===

Competencia específica
3. Producir textos orales y multimodales con coherencia, cohesión, fluidez y el registro adecuado,
atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en
interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y
establecer vínculos personales como para intervenir de manera activa e informada en diferentes
contextos sociales.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, CD2,
CD3, CPSAA4, CC2, CE1
Criterios de evaluación
3.1. Producir textos orales y multimodales sencillos, ajustándose a las convenciones propias de los
diversos géneros discursivos, con especial atención a los dialogados y expositivos, respetando las
características del español de Canarias, utilizando recursos verbales y no verbales, planificando, a
partir  de  ciertas  pautas,  las  diferentes  fases  de  creación  del  texto  y  aplicando  técnicas  de
autoevaluación para comunicarse de manera informada en diferentes contextos sociales.
CCL1, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3,
CPSAA4, CE1
3.2. Participar de manera progresivamente activa y adecuada en interacciones comunicativas orales
informales, con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía
lingüística, para reconocer la comunicación oral como medio para transmitir conocimientos e ideas, y
para ejercer una ciudadanía activa.
CCL1, CCL5, CD2, CD3, CC2
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial comprobaremos que el alumnado, de manera individual o en grupo, es capaz de conversar en diálogos
pedagógicamente orientados, estructurar el discurso y adecuar el registro y el comportamiento no verbal en producciones orales y multimodales
sencillas de carácter informal, monologadas o dialogadas con coherencia, cohesión y adecuación a los diferentes contextos sociales, respetando las
34

=== Página 35 ===

características de la variedad dialectal del hablante, sobre temas de interés personal (la conversación), social (reseñas radiofónicos, entrevistas,
pódcast, noticias, debates, tertulias…) y educativo (la exposición oral), atendiendo al grado de formalidad de la situación y al carácter público o
privado; a la distancia social entre los interlocutores; a los propósitos comunicativos y a la interpretación pautada de intenciones; al canal y a los
elementos  no  verbales  de  la  comunicación  (postura  corporal,  gesticulación…);  a  los  aspectos  prosódicos  (entonación,  pausas,  tono,  timbre,
volumen..); a la adecuación a la audiencia, al tiempo de exposición y a los rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. De igual forma se
verificará que incorpora de manera progresivamente autónoma palabras propias del registro formal de la lengua y también que desarrolla la gestión
de la información, analizando necesidades y oportunidades. Asimismo, participa de manera gradualmente activa e informada en interacciones
comunicativas orales informales (incluyendo las que se producen en entornos virtuales de aprendizaje), evitando un uso discriminatorio del lenguaje
e incorporando aspectos como la cooperación conversacional y la cortesía lingüística (turno de palabra, respeto al espacio, gesticulación adecuada,
escucha activa, uso de fórmulas de saludo y despedida…) y la asertividad y la resolución dialogada de los conflictos para intercambiar información,
regular la conducta y establecer vínculos personales.
Competencia específica
4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos
de lectura, reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, identificando la
intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y
fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir
conocimiento.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1,
CPSAA4, CC3
Criterios de evaluación
4.1. Comprender,  reconocer  y explicar el  sentido global, la  estructura,  el  tipo de destinatario, el
formato  utilizado  y la  información  más  relevante  de  textos  escritos  o multimodales  sencillos de
diferentes ámbitos, identificando la intención comunicativa para entender diferentes propósitos de
STEM1, CPSAA4
35

=== Página 36 ===

lectura que le permiten asumir de forma activa la responsabilidad de su aprendizaje continuo.
4.2. Valorar la forma y el contenido de textos escritos y multimodales sencillos, determinando si su
contenido  cumple con las  expectativas  de certeza y veracidad  y comprobando  la eficacia de los
procedimientos lingüísticos utilizados para favorecer el desarrollo personal y la participación social del
alumnado.
CCL2, CCL3, CCL5, CD1, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado comprende, interpreta y valora, de manera individual o colectiva, textos
escritos y multimodales sencillos de  los ámbitos personal  (mensajería  electrónica,  notas, diario…), social  (noticias, textos  publicitarios…) y
educativo (manuales escolares, mapas conceptuales, informes, apuntes…), atendiendo a la gradación y la complejidad de los textos (extensión,
estructura, lenguaje, tema…) y a diferentes géneros textuales. Se comprobará que hace uso de estrategias y técnicas de lectura comprensiva, que van
más  allá  de  la  decodificación  del  texto,  aplicando  métodos  inductivos  y  deductivos  (búsqueda  de  contraejemplos  o  establecimiento  de
generalizaciones), que deben desplegarse antes, durante y después del acto lector para permitirle reconocer y explicar el sentido global del texto, la
estructura, la intención del emisor y la relación entre sus partes. Se verificará asimismo que distingue la información de la opinión e interpreta el
significado de la imagen y elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales, en consonancia con la sociedad de la información
y del conocimiento del siglo XXI, buscando y seleccionando de manera pautada la información procedente de diferentes fuentes con criterios de
fiabilidad y pertinencia, reconociendo los riesgos de desinformación y manipulación, y reorganizándola y sintetizándola en oraciones que se
relacionen lógica y semánticamente. Igualmente, se comprobará que es capaz de reconocer y explicar la forma y el contenido, atendiendo al sentido
global, la relación entre sus partes y la información más relevante, los mecanismos de referencia interna (conectores y mecanismos gramaticales
como las sustituciones pronominales y adverbiales), analizando fuentes de procedencia verbal y no verbal con el propósito de participar en diferentes
situaciones comunicativas de manera activa para favorecer su desarrollo personal y su participación en la sociedad.
36

=== Página 37 ===

Competencia específica
5.  Producir  textos  escritos  y  multimodales  coherentes,  cohesionados,  adecuados  y  correctos
atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para construir conocimiento
y dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
CPSAA4, CPSAA5, CC2
Criterios de evaluación
5.1. Producir textos escritos y multimodales sencillos, ajustándose a las convenciones propias de los
diversos  géneros  discursivos,  con  especial  atención  a  los  dialogados,  expositivos,  narrativos  y
descriptivos, analizando la situación comunicativa, el destinatario, su propósito y el canal y aplicando
en  sus  producciones  procedimientos  discursivos,  lingüísticos  y  de  estilo  básicos,  con  la  debida
atención  al  español  de  Canarias,  para  dar  respuesta  a  demandas  comunicativas  concretas  y  para
enriquecer los textos, a partir de ciertas pautas, con la debida precisión léxica y corrección ortográfica
y gramatical.
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
CPSAA4, CPSAA5, CC2
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, de manera individual o en grupo, es capaz de producir textos escritos
(con especial atención a los textos narrativos, descriptivos, dialogados y expositivos) y multimodales con coherencia, cohesión y adecuación y con
distintas intenciones comunicativas, desarrollando procesos metacognitivos de retroalimentación: la planificación –determinación del propósito
comunicativo y el destinatario, análisis de la situación comunicativa, lectura y análisis de modelos y redacción de borradores de escritura–, la
textualización, la revisión progresivamente autónoma y la edición guiada del texto final mediante herramientas o plataformas virtuales, de manera
respetuosa con la propiedad intelectual. Asimismo, se comprobará que aplica gradualmente procedimientos lingüísticos y de estilo, y que atiende a
las convenciones propias del ámbito discursivo personal (mensajería electrónica, notas, diario…), social (redes sociales, y medios de comunicación,
textos publicitarios…) y educativo (toma de apuntes, manuales escolares, esquemas, resúmenes…), prestando especial atención a la corrección
lingüística, la incorporación gradual de un léxico adecuado, la revisión ortográfica y gramatical (uso de diccionarios, manuales de consulta y de
correctores ortográficos en soporte analógico o digital), así como la identificación y aplicación de los recursos lingüísticos para adecuar el registro a
37

=== Página 38 ===

la situación comunicativa. Igualmente, se constatará que usa mecanismos de cohesión, conectores textuales y mecanismos de referencia interna
gramaticales y léxicos; reconocimiento y estudio del uso coherente de las formas verbales, y valoración de la correlación temporal en el discurso
relatado. Todo ello identificando y aplicando los aprendizajes adquiridos para reconocer la comunicación escrita como un medio para favorecer, a
través del lenguaje, una convivencia positiva que respete la diversidad, el compromiso con la igualdad de género, la cohesión social, el desarrollo
sostenible y el logro de una ciudadanía mundial en sociedades cambiantes y diversas, así como para dar respuesta a demandas comunicativas
concretas.
Competencia específica
6.  Seleccionar  y  contrastar  información  procedente  de  diferentes  fuentes  de  manera
progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de
lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en
conocimiento para comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal a la par que
respetuoso con la propiedad intelectual.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4,
CPSAA5, CC2, CE3
Criterios de evaluación
6.1.  Elaborar  trabajos  o  proyectos  de  investigación  sencillos  sobre  diversos  temas  de  interés
académico,  personal  o  social  que  impliquen  localizar,  seleccionar  y contrastar  de manera  guiada
información procedente de diferentes fuentes, calibrando progresivamente su fiabilidad y pertinencia
en función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y
comunicarla de manera personal, adoptando hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de
las  tecnologías  digitales,  respetando  los  principios  de  propiedad  intelectual  y  ejerciendo  una
ciudadanía digital activa que propicie un proceso de aprendizaje continuo y para toda la vida.
CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4,
CPSAA5, CC2, CE3
38

=== Página 39 ===

Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de elaborar trabajos o proyectos de investigación sencillos en diferentes
soportes, individualmente o de forma cooperativa sobre temas del currículo o de interés personal y social e incorporar de manera progresivamente
autónoma a su entorno personal dispositivos y plataformas digitales, herramientas, aplicaciones y servicios en línea. Se verificará que es capaz de
aplicar gradualmente estrategias de planificación y de respeto por las convenciones establecidas en la presentación de sus producciones, con las que
divulga  de  forma  pautada  el  conocimiento  adquirido  (organización  en  epígrafes,  procedimientos  de  cita,  notas,  bibliografía  y  webgrafía…)
definiendo sus propios objetivos, localizando, seleccionando y contrastando la información procedente de diferentes fuentes incluyendo criterios de
fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura, siendo la biblioteca escolar el entorno ideal para la adquisición de estas habilidades,
entendida como espacio creativo de aprendizaje y como centro de recursos, formación y coordinación. Se constatará también que integra y reelabora
la información como nuevo conocimiento, respetando los derechos de autoría digital, adoptando un punto de vista creativo y adecuado al contexto de
difusión, incorporando hábitos de uso de las tecnologías digitales críticos, seguros, sostenibles y saludables, mostrando interés por la gestión de los
procesos de búsqueda, la claridad y la coherencia en la expresión, y aplicando autoevaluaciones sobre su propio proceso de aprendizaje, de manera
que preste especial cuidado por la gestión responsable de su identidad digital. Asimismo, en sus producciones orales y escritas se valorará que es
capaz de sintetizar la información procedente de fuentes diversas en esquemas propios, de manera respetuosa con la propiedad intelectual y
utilizando la cultura digital para evitar los riesgos de desinformación y manipulación.
Competencia específica
7. Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de placer
y  conocimiento,  configurando  un  itinerario  lector  que  evolucione  en  cuanto  a  diversidad,
complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura para construir la propia
identidad lectora y disfrutar de la dimensión social de la lectura.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,
CCEC2, CCEC3
Criterios de evaluación
39

=== Página 40 ===

7.1. Leer de manera progresivamente autónoma textos variados a partir de preselecciones en función
de los propios gustos, intereses y necesidades, de la de literatura juvenil contemporánea, canaria,
española y universal, y participar de manera progresivamente activa en situaciones comunicativas
culturales que favorezcan el intercambio abierto de la experiencia lectora con apoyo de ejemplos, para
integrar en su vida la lectura como fuente de placer, dejar constancia de la construcción gradual de su
propia identidad lectora y valorar el encuentro cultural y artístico.
CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,
CCEC2, CCEC3
Explicación del bloque competencial
A través de esta competencia se constatará que el alumnado es capaz de elegir a partir de preselecciones y leer de manera progresivamente autónoma
obras variadas, propias de la literatura juvenil contemporánea, así como a la literatura española y universal, con la debida atención a la literatura
canaria, de acuerdo a sus gustos, intereses y necesidades, a partir de la exploración guiada de bibliotecas escolares y públicas y configurando
gradualmente su propio itinerario lector. Asimismo, se verificará que participa progresivamente y de manera activa en situaciones comunicativas
vinculadas con el circuito literario y lector del ámbito personal y educativo (debates, clubes de lectura, libro fórum, chats, blogs…) que favorezcan, a
través de modelos, el intercambio abierto de la experiencia lectora y de las diferentes formas de apropiación y recreación de los textos leídos,
haciendo un uso progresivamente autónomo de soportes, herramientas o plataformas virtuales diversas (videorreseñas, reseñas en revistas o radios
escolares,  jornadas  de  oralidad…)  que  incluyan  el  contacto  con  formas  literarias  actuales  impresas  y  digitales  (videopoemas,  audiolibros,
plataformas de lectura y para escritura social, murales en forma de poesía…), asumiendo que “leer con otras personas” también es hablar sobre lo
que se lee y compartir lo que se escribe. Para ello, se establecerán estrategias que permitan al alumnado explicitar a partir de guías los criterios de
selección de las lecturas, utilizando progresivamente un metalenguaje específico, las formas de acceso a la cultura literaria y la propia experiencia
bibliográfica, estableciendo vínculos de manera pautada entre las obras leídas y la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas
y culturales próximas a sus intereses, reconociendo los lenguajes y elementos técnicos básicos que las caracterizan en los que se valorará el respeto
por las opiniones y experiencias ajenas.
Competencia específica Descriptores operativos de las
40

=== Página 41 ===

8. Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y universal,
utilizando  un  metalenguaje  específico  y  movilizando  la  experiencia  biográfica  y  los
conocimientos literarios y culturales para establecer vínculos entre textos diversos y con otras
manifestaciones artísticas, para conformar un mapa cultural, ensanchar las posibilidades de
disfrute de la literatura y crear textos de intención literaria.
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL4, CD2, CPSAA4, CC1,
CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4
Criterios de evaluación
8.1. Explicar y argumentar con ayuda de pautas y modelos la interpretación de obras o fragmentos
representativos  de  la  literatura  canaria,  española  y  universal  analizando,  con  metalenguaje
progresivamente específico, la vinculación del contenido y la forma, la intención del autor o autora, el
tema  y  los  rasgos  más  significativos  del  género,  con  la  finalidad  de  detectar  la  pervivencia  de
universales temáticos y formales en la literatura, así como atender a la configuración de los géneros y
subgéneros literarios.
CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC4
8.2. Argumentar de manera guiada la conexión existente entre los textos literarios, así como con otras
manifestaciones artísticas y culturales, para crear gradualmente un mapa cultural que conjugue las
obras literarias con el resto de las manifestaciones artísticas y descubrir las posibilidades de disfrute de
la literatura.
CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2
8.3. Crear textos con intención literaria y sentido estético a partir de modelos dados, en los que se
apliquen los conocimientos literarios adquiridos y la experiencia lectora, con el propósito de que la
escritura  creativa  sea  entendida  como  una  forma  de  comunicación  que  permite  compartir  ideas,
sentimientos y emociones.
CCL1, CD2, CPSAA4, CCEC2, CCEC3,
CCEC4
Explicación del bloque competencial
41

=== Página 42 ===

Se verificará que el alumnado es capaz de explicar y argumentar, utilizando progresivamente el metalenguaje específico, con ayuda de pautas y
modelos, la interpretación de obras o fragmentos representativos de la literatura española y universal de cualquier época, con la adecuada atención a
la literatura canaria, a partir de lectura guiada y compartida en el aula de textos inscritos en itinerarios temáticos o de género planificados, que
incluyan la presencia de escritoras y escritores previamente seleccionados, identificando de manera progresivamente autónoma, la intención del
autor o autora, la recurrencia de temas y los rasgos más significativos del género, así como detectando la pervivencia de universales temáticos y
formales en la literatura, a fin de crear un mapa cultural y desarrollar su conciencia literaria. Asimismo, se comprobará que el alumnado compara la
conexión existente entre unos textos literarios con otros, ya sean orales, escritos o multimodales, y con otras manifestaciones artísticas próximos a
sus intereses (música, cine, cómic, novela gráfica…), además de con las nuevas formas de ficción, estableciendo vínculos de manera pautada en
función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y manifestando a lo largo del proceso juicios razonados en los que se valorará el respeto por las
opiniones y experiencias ajenas. Para ello, el alumnado participará en situaciones comunicativas de manera progresivamente activa y adecuada
(discusiones o conversaciones literarias) propias del ámbito personal y académico que propiciarán la construcción compartida de la interpretación de
las obras y la realización de trabajos sencillos, individuales o cooperativos, de identificación y crítica literaria presentados en diversos formatos y
soportes, propiciando una relación afectiva con las obras literarias y priorizando el despertar de una sensibilidad estética que acreciente en el
alumnado las posibilidades de disfrute ante la lectura y la escritura creativa. Además, desarrollará progresivamente estrategias que favorezcan las
lecturas expresivas, dramatizaciones y recitaciones de textos (videopoemas, guiones, improvisaciones, representaciones…) atendiendo a los procesos
de comprensión y oralización implicados. Por último, se pretende verificar que el alumnado es capaz de crear textos personales o colectivos de
géneros diversos con propósito literario y artístico y sentido estético, en referencia a modelos dados, en los que aplica de manera progresiva las
convenciones  de  los  diversos  géneros  y  los  aspectos  formales  (poemas,  caligramas,  relatos  cortos,  diarios  digitales,  biografías,  monólogos
humorísticos, novelas gráficas, piezas teatrales…) presentados en formato papel o digital, y con distintos lenguajes artísticos y audiovisuales,
(cómics, vídeos, biopic, animación, interpretación teatral, blogs…) en los que se aplican los conocimientos literarios adquiridos y la experiencia
lectora, aplicando autoevaluaciones y coevaluaciones sobre su propio proceso de aprendizaje, con el propósito de que la escritura creativa sea
entendida como una forma de comunicación que permita afianzar el gusto por la lectura y la creación literaria.
Competencia específica Descriptores operativos de las
42

=== Página 43 ===

9. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de manera
progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología
adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y
para  mejorar  las  destrezas  tanto  de  producción  oral  y  escrita  como  de  comprensión  e
interpretación crítica.
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
CPSAA5
Criterios de evaluación
9.1. Reconocer y explicar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones lingüísticas
del emisor, así como sus efectos en el receptor, haciendo uso del conocimiento explícito de la lengua,
con el debido razonamiento inductivo a partir de las variedades dialectales y las lenguas del aula que
forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, con especial atención al español de Canarias, así
como del metalenguaje específico para desarrollar la conciencia lingüística.
CCL1, CCL2, CP2, CPSAA5
9.2. Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua para aumentar
su  repertorio  lingüístico,  mejorar  las  destrezas  de  recepción  e  identificar  las  distintas  fases  de
construcción del conocimiento sobre el sistema de la lengua y su uso en la comunicación.
CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
CPSAA5
9.3. Revisar los textos propios de manera guiada y hacer propuestas de mejora, explicando los cambios
con  el  metalenguaje  específico,  e  identificar  y  subsanar  los  problemas  de  comprensión  lectora
utilizando los conocimientos básicos de la lengua y su uso para mejorar las destrezas de producción
oral y escrita.
CCL1, CCL2, CP2, CPSAA5
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz, promoviendo su capacidad de observación y razonamiento, de
analizar la estructura de la lengua y sus usos, y las elecciones lingüísticas y discursivas del emisor y sus efectos en el receptor. Se debe llegar a la
43

=== Página 44 ===

generalización y a la sistematización con distintos niveles de profundización, a través del apoyo del docente o del aprendizaje entre iguales, a partir
de la manipulación de estructuras, comparación, observación y transformación de enunciados, generalizaciones y contraste entre las distintas
variedades del español y las lenguas del entorno del aula, prestando especial atención a las particularidades del español de Canarias. Se verificará
que para ello el alumnado utiliza el metalenguaje específico básico y hace uso de diccionarios y otras fuentes de consulta en distintos formatos, con
el fin de obtener información gramatical básica y resolver dudas sobre el uso correcto de la lengua oral y escrita en sus aspectos sintácticos, léxicos y
pragmáticos. Por un lado, se comprobará que el alumnado reconoce las unidades básicas de la lengua, teniendo en cuenta los diferentes niveles: el
sonido y sistema de escritura, la palabra (forma y significado), su organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o
conexión entre los significados). Por otro, el alumnado abordará la distinción entre la forma (categoría gramatical), la función de las palabras y el
reconocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de categoría, explicación y uso de los procedimientos de
adquisición y formación de palabras, la reflexión sobre los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores
denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo, para aproximarse finalmente a la identificación de la relación entre
los esquemas semántico y sintáctico, a partir de la observación y transformación de enunciados de cierta complejidad de acuerdo con estos
esquemas. Finalmente, se comprobará que es capaz de aplicar estos conocimientos en un proceso de auto y coevaluación para hacer propuestas de
mejora sobre sus propios textos con la finalidad de generar en el alumnado la reflexión, en un sentido funcional, sobre los mecanismos lingüísticos
que regulan la comunicación.
Competencia específica
10. Poner las  propias  prácticas  comunicativas  al servicio  de  la convivencia  democrática,  la
resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando
un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra para
favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1,
CC2, CC3
Criterios de evaluación
44

=== Página 45 ===

10.1.  Utilizar  de  manera  progresivamente  autónoma  estrategias  comunicativas  para  la  resolución
dialogada de los conflictos y la búsqueda de consensos, en diferentes contextos del ámbito personal,
educativo y social, con actitud dialogante, constructiva y respetuosa, así como considerada con la
diversidad lingüística y cultural, potenciando el uso de la comunicación como medio para prevenir
cualquier tipo de violencia.
CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, CC3
10.2.  Utilizar  de  forma  guiada  el  lenguaje  como  herramienta  para  la  comunicación  positiva  en
contextos  diversos,  incluidos  los  virtuales,  evitando  cualquier  uso  discriminatorio,  con  el  fin  de
incorporar gradualmente las posibilidades que ofrece el lenguaje en el desarrollo individual y social de
las personas.
CCL1, CCL5, CD3, CPSAA3, CC1
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de utilizar de forma progresivamente autónoma y en diferentes contextos,
incluidos los virtuales, un lenguaje respetuoso y libre de usos discriminatorios, analizando los elementos lingüísticos y extralingüísticos que lo
constituyen, favoreciendo de esta manera la comunicación positiva y constructiva en sus relaciones interpersonales. Para ello, se comprobará que
comprende y respeta los puntos de vista de las demás personas en los intercambios comunicativos presentes en el ámbito educativo, por ejemplo en
los trabajos grupales en los que el alumnado participa. Por último, el alumnado podrá demostrar en estas interacciones comunicativas que aplica de
forma progresivamente autónoma estrategias comunicativas como la escucha activa, la comunicación asertiva, la cooperación conversacional, la
cortesía lingüística y el valor del diálogo para la construcción de una convivencia positiva, la resolución pacífica de los conflictos, la búsqueda de
consensos y el desarrollo de relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto.
45

=== Página 46 ===

Saberes básicos
I. La lengua y sus hablantes
1. Reconocimiento de la propia biografía lingüística. Estudio de las familias lingüísticas y las
lenguas de España.
2. Estudio  de las lenguas de España: origen,  distribución  geográfica y exploración  de las
nociones  básicas  en  cada  una  de  ellas.  Análisis  de  diferencias  entre  plurilingüismo  y
diversidad dialectal.
3. Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español a partir de los
del español de Canarias.
4. Iniciación guiada a la reflexión interlingüística.
5. Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y exploración de formas de evitarlos.
II. Comunicación
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales
de diferentes ámbitos, con atención conjunta a los siguientes aspectos:
 1. Contexto 
 1.1. Reconocimiento y explicación de los componentes del hecho comunicativo: grado de
formalidad  de  la  situación  y  carácter  público  o  privado;  distancia  social  entre  las
personas  interlocutoras;  propósitos  comunicativos  e  interpretación  pautada  de
intenciones; canal de comunicación, imagen, elementos paratextuales y no verbales de la
comunicación.
 2. Géneros discursivos 
 2.1. Comprensión  y  producción  guiada  de  secuencias  textuales  básicas,  con  especial
atención a las narrativas, descriptivas, dialogadas y expositivas.
 2.2. Reconocimiento y explicación de las propiedades textuales: coherencia, cohesión y
adecuación.
 2.3. Interpretación y producción de géneros discursivos propios del ámbito personal: la
conversación y el mensaje escrito.
 2.4. Interpretación y producción de géneros discursivos propios del ámbito educativo:los
apuntes, la exposición oral y escrita.
 2.5. Interpretación y producción de géneros discursivos propios del ámbito social: redes
sociales y medios de comunicación. Conocimiento de la etiqueta digital y riesgos de
desinformación  y  manipulación.  Interpretación  de  la  imagen  de  los  textos  icónico-
verbales y multimodales.
 3. Procesos 
 3.1. Interacción oral, escrita y multimodal de carácter informal: tomar y dejar la palabra.
Uso  y  comparación,  de  manera  progresivamente  autónoma,  de  la  cooperación
46

=== Página 47 ===

conversacional  y  cortesía  lingüística.  Aplicación  de  la  escucha  activa,  asertividad  y
resolución dialogada de los conflictos.
 3.2. Comprensión  oral:  Interpretación  del  sentido  global  del  texto  y  relación  entre  sus
partes, selección y análisis de la información relevante. Detección y rechazo de usos
discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
 3.3. Aproximación  a  la  lengua  de  signos  a  través  del  reconocimiento  del  alfabeto
dactilológico, expresiones y vocabulario de uso cotidiano.
 3.4. Producción  oral  formal:  planificación  y  búsqueda  de  información,  textualización,
revisión y resumen. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Incorporación
progresivamente autónoma de los elementos no verbales, paratextuales de los textos
icónico-verbales y de los rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
 3.5. Comprensión lectora: reconocimiento y explicación del sentido global del texto, la
estructura  y  relación  entre  sus  partes.  Interpretación  de  la  intención  del  emisor.
Detección y rechazo de usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración
de la forma y el contenido del texto.
 3.6. Producción escrita: planificación, textualización, revisión progresivamente autónoma y
edición guiada en diferentes soportes. Usos de la escritura para la organización del
pensamiento: toma de notas, esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes,
etc.
 3.7. Alfabetización mediática e informacional: búsqueda y selección de la información de
manera pautada con criterios de fiabilidad y pertinencia; reorganización y síntesis de la
información en esquemas propios e integración progresiva de la misma como nuevo
conocimiento; comunicación guiada y difusión creativa y respetuosa con la propiedad
intelectual.  Utilización  progresivamente  autónoma  de  dispositivos  digitales,
herramientas  tecnológicas  y  plataformas  virtuales  para  la  realización  de  sencillos
proyectos escolares.
 4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos 
 4.1. Conocimiento y uso de los recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor
en  los  textos:  formas  de  deixis  personal,  temporal  y  espacial  y  procedimientos  de
modalización.
 4.2. Identificación y aplicación a partir de modelos de los recursos lingüísticos para adecuar
el registro a la situación de comunicación.
 4.3. Observación,  explicación  y  uso  de  los  mecanismos  de  cohesión  básicos,  de  los
conectores  textuales  temporales,  explicativos,  de  orden  y  de  contraste  y  de  los
mecanismos  de  referencia  interna  gramaticales  (sustituciones  pronominales  y
adverbiales) y léxicos (repeticiones, sinónimos, hiperónimos y elipsis).
 4.4. Reconocimiento  y  estudio  del  uso  coherente  de  las  formas  verbales  en  los  textos
(narrativos, descriptivos, dialogados y expositivos). Valoración y uso de los tiempos del
pretérito en la narración y de la correlación temporal en el discurso relatado.
47

=== Página 48 ===

4.5. Identificación de la corrección lingüística y aplicación de la revisión ortográfica y
gramatical de los textos. Uso de diccionarios, manuales de consulta y de correctores
ortográficos en soporte analógico o digital para la corrección y la mejora textual y para
obtener información gramatical.
 4.6. Reconocimiento  y  uso  de  los  signos  básicos  de  puntuación  como  mecanismo
organizador  del  texto  escrito.  Identificación  y  explicación  de  su  relación  con  el
significado.
III. Educación literaria
 1. Lectura autónoma. Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a
partir de una preselección de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la
práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes: 
 1.1. Desarrollo progresivo de estrategias y criterios para la selección de obras variadas de
manera orientada, a partir de la exploración guiada de la biblioteca escolar y pública
disponible.
 1.2. Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad lectora.
 1.3. Participación progresivamente  activa en actos culturales vinculados con el circuito
literario y lector y con la lectura del ámbito personal y educativo.
 1.4. Expresión  de  la  experiencia  lectora,  con  apoyo  de  ejemplos  y  utilizando
progresivamente el metalenguaje específico. Apropiación de los textos leídos a través de
distintas formas de recreación.
 1.5. Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de establecer vínculos de
manera pautada entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos
y manifestaciones artísticas y culturales próximas a sus intereses.
 1.6. Adquisición de estrategias para la recomendación de las lecturas entre iguales, ya sea
de forma oral, escrita o multimodal, y en soportes variados.
 2. Lectura  guiada.  Lectura  de  obras  y  fragmentos  relevantes  de  la  literatura  juvenil
contemporánea y del patrimonio literario universal, con la adecuada atención a la literatura
canaria,  inscritas en  itinerarios temáticos o de género que atraviesan  épocas, contextos
culturales y movimientos artísticos, atendiendo a los siguientes saberes: 
 2.1. Desarrollo de estrategias para la construcción compartida de la interpretación de las
obras  a  través  de  conversaciones  literarias  pautadas,  con  la  incorporación  del
metalenguaje específico.
 2.2. Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del
sentido de la obra. Análisis básico del valor de los recursos expresivos y de sus efectos
en la recepción.
 2.3. Expresión pautada, a través de procesos y soportes diversificados, de la interpretación y
valoración personal de obras y fragmentos literarios.
48

=== Página 49 ===

2.4. Comparación de los textos leídos con otros textos, orales, escritos o multimodales, con
otras manifestaciones artísticas y culturales próximas a sus intereses y con las nuevas
formas de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.
 2.5. Desarrollo  de  estrategias  para  interpretar  la  perspectiva  de  género  en  las  obras  y
fragmentos leídos.
 2.6. Desarrollo  progresivo  de  estrategias  que  favorezcan  la  lectura  expresiva,  la
dramatización y la recitación de los textos atendiendo a los procesos de comprensión y
oralización implicados.
 2.7. Creación de textos con intención literaria y sentido estético en referencia a modelos
dados (imitación, transformación, continuación, etc.).
IV . Reflexión sobre la lengua
Elaboración  de  conclusiones  propias  sobre  el  funcionamiento  del  sistema  lingüístico  con  un
lenguaje  específico  a  partir  de  la  observación,  comparación  y  clasificación  de  unidades
comunicativas y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes:
 1. Reconocimiento y explicación de las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral
y lengua escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
 2. Estudio de la lengua como sistema y sus unidades básicas teniendo en cuenta los diferentes
niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su organización
en el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o conexión entre los
significados).
 3. Distinción entre forma (categoría gramatical) y función de las palabras (funciones sintácticas
básicas)  y  reconocimiento  de  los  procedimientos  léxicos  (afijos)  y  sintácticos  para  los
cambios de categoría.
 4. Identificación de la relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple.
Identificación  de  enunciados  de  acuerdo  con  estos  esquemas  y  uso  de  la  terminología
sintáctica necesaria. Uso consciente del orden de las palabras y concordancia.
 5. Explicación y uso de los procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión
sobre los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores
denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo.
49

=== Página 50 ===

3.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las
lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, analizando el origen y
desarrollo  sociohistórico  de  sus  lenguas  y  las  características  de  las  principales  variedades
dialectales del español, para favorecer la reflexión interlingüística, para combatir los estereotipos
y prejuicios lingüísticos y para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, CCL5, CP2, CP3, CD1,
CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3
Criterios de evaluación
1.1. Reconocer y respetar la diversidad lingüística de España, con especial atención a la variedad
dialectal canaria, identificando de manera pautada las características que corresponden a una variedad
de registro, variedad  social o variedad geográfica  en  manifestaciones orales, escritas, signadas y
multimodales, para ampliar su repertorio lingüístico individual y adoptar una actitud de legitimación
hacia el español de Canarias como variedad de prestigio de la lengua española y fuente de riqueza
lingüística y cultural.
CCL1, CCL3, CP2, CP3, CD1, CCEC1
1.2. Identificar y analizar prejuicios, estereotipos y usos discriminatorios de la lengua, así como abusos
de poder a través de la misma, a partir de la interacción con los demás en diferentes contextos
socioinstitucionales y de la aproximación a los derechos lingüísticos individuales y colectivos para
desarrollar un juicio propio y respetuoso, reconociendo ideas preconcebidas en torno a la distribución
geográfica del idioma, integrando la variedad lingüística en su desarrollo personal, con el propósito de
favorecer  un  uso  no  solo  eficaz  sino  también  ético  del  lenguaje,  en  el  que  el  diálogo  sea  una
CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2, CC3,
CCEC1, CCEC3
50

=== Página 51 ===

herramienta para la construcción de una sociedad democrática e igualitaria.
Explicación del bloque competencial
Este bloque competencial nos va a permitir constatar que el alumnado, a partir del acercamiento riguroso a la realidad sociolingüística, es capaz de
aprovechar esta diversidad en el centro y el análisis de su propia biografía lingüística como elemento de desarrollo de la reflexión, analizando la
evolución sociohistórica de las diferentes lenguas, así como los hechos culturales, históricos y normativos que han configurado la diversidad
lingüística, dialectal y cultural presente en la sociedad española, europea y del mundo hispanohablante, integrándola en su desarrollo personal como
factor de diálogo y cohesión social. Para ello se partirá de la consideración del español como lengua universal y policéntrica, en la que ninguna
variedad geográfica ha de considerarse más correcta que otra. En este sentido, se estudiará la variedad dialectal canaria, en sus rasgos fónicos,
gramaticales y léxicos, comparándola de manera razonada con las características propias de otros dialectos del español, con el objetivo de fomentar
que  el  alumnado  se  sienta  legitimado  lingüística  y  culturalmente  al  utilizar  con  seguridad  su  variedad  dialectal  en  los  diferentes  actos  de
comunicación. Se valorará asimismo que entiende la amplitud de la diversidad de la lengua en uso, reconociendo y explicando los rasgos dialectales
de aquellos que responden a variedades sociolectales o a registros lingüísticos, y explorando y valorando prejuicios y estereotipos a partir del estudio
de los fenómenos del contacto entre lenguas (bilingüismo, préstamos, interferencias, diglosia lingüística y dialectal), particularmente la diglosia
dialectal que afecta a los y las hablantes de Canarias. Por último, se verificará que conoce los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y
declaraciones institucionales, con atención a la Constitución Española y al Estatuto de Autonomía de Canarias, y que el conocimiento alcanzado
evidencia respeto y sensibilidad hacia el patrimonio cultural y hacia la riqueza que implica la diversidad lingüística en la construcción de su
identidad.
Competencia específica
2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales recogiendo el sentido general y la
información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando
su  fiabilidad,  su  forma  y  su  contenido,  para  construir  conocimiento,  formarse  opinión  y
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CD2,
CD3, CPSAA4, CE3
51

=== Página 52 ===

ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.
Criterios de evaluación
2.1. Comprender, interpretar y explicar el sentido global del texto y la relación entre sus partes;
seleccionar, retener y analizar la información más relevante y la intención del emisor de textos orales o
multimodales,  aplicando  métodos  inductivos,  deductivos  y  metacognitivos  e  integrándolos  en  un
proceso de aprendizaje continuo para desarrollar su conciencia crítica.
CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CD2,
CD3, CPSAA4, CC3
2.2. Analizar y valorar la forma y el contenido de textos orales, signados y multimodales de cierta
complejidad,  identificando  mecanismos  de  referencia  interna,  así  como  los  procedimientos
comunicativos  empleados,  para  construir  una opinión  crítica  sobre la  forma  y  el  significado  del
mensaje.
CCL2, CCL5, CP2, CD2, CD3, CPSAA4,
CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, individualmente o en grupo, comprende e interpreta textos orales,
signados (a través del reconocimiento guiado de expresiones y vocabulario de uso cotidiano en alfabeto dactilológico) o multimodales de cierta
complejidad de los ámbitos personal (conversaciones, avisos, videoconferencias, anuncios, canciones…), social (reseñas radiofónicas, entrevistas,
noticias, tutoriales, debates, tertulias, cuñas publicitarias…) y educativo (presentaciones, charlas TED, coloquios, debates…), aplicando estrategias
que le permitan identificar y valorar los componentes del hecho comunicativo (grado de formalidad de la situación y carácter público o privado;
distancia  social  entre  los  interlocutores;  propósitos  comunicativos  e  interpretación  de  intenciones).  Se  verificará  asimismo  que  distingue  la
información de la opinión o la persuasión,   los procedimientos retóricos, los elementos no verbales de la comunicación (gestos, postura, proxemia y
vocalización) y analiza el significado de la imagen y elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales, ensanchando las
posibilidades de la comunicación asíncrona, buscando y seleccionando la información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia, requiriendo
del alumnado una correcta alfabetización informacional y mediática para hacer frente a los riesgos de desinformación y manipulación; analizándola,
reorganizándola y sintétizándola en oraciones que se relacionen lógica y semánticamente. También se comprobará que es capaz de interpretar y
52

=== Página 53 ===

explicar la forma y el contenido del texto atendiendo al sentido global y la relación entre sus partes y seleccionar, retener y analizar la información
más relevante y los mecanismos de referencia interna (conectores y mecanismos gramaticales, como las sustituciones pronominales y léxicas de
referencia interna), estableciendo las conexiones entre el texto y su contexto que permitan conferirle su sentido, analizando de manera autónoma
fuentes  de  procedencia  verbal  y  no  verbal  (entornos  virtuales  de  aprendizaje,  bibliotecas  escolares  y  públicas  como  espacios  creativos  de
aprendizaje…); y aplicando métodos inductivos, deductivos y metalingüísticos guiados (formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos,
establecimiento de generalizaciones, comparación con otras lenguas o redacción de conclusiones propias) con el propósito de participar en diferentes
contextos de manera activa e informada y construir conocimiento.
Competencia específica
3. Producir textos orales y multimodales con coherencia, cohesión, fluidez y el registro adecuado,
atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en
interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y
establecer vínculos personales como para intervenir de manera activa e informada en diferentes
contextos sociales.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, CD2,
CD3, CPSAA4, CC2, CE1
Criterios de evaluación
3.1.  Producir  textos  orales  y  multimodales  de  cierta  extensión  y  complejidad,  ajustándose  a  las
convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con especial atención a los expositivos y
argumentativos, respetando las características del español de Canarias, utilizando de manera eficaz
recursos verbales y no verbales, planificando las diferentes fases de creación del texto y aplicando
técnicas de autoevaluación para comunicarse de manera fluida e informada en diferentes contextos
sociales.
CCL1, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3,
CPSAA4, CE1
53

=== Página 54 ===

3.2.  Participar  de  manera  activa  y  adecuada  en  interacciones  comunicativas  orales  formales  e
informales, con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía
lingüística para reconocer la comunicación oral como medio para transmitir conocimientos e ideas, y
para ejercer una ciudadanía activa.
CCL1, CCL5, CP2, CD2, CD3, CC2
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial comprobaremos que el alumnado, de manera individual o en grupo, es capaz de conversar en diálogos
pedagógicamente orientados, estructurar el discurso y adecuar el registro y el comportamiento no verbal en producciones orales y multimodales de
cierta extensión y complejidad de carácter formal e informal, monologadas o dialogadas, con coherencia, cohesión, fluidez y adecuación a los
diferentes contextos sociales, respetando las características de la variedad dialectal del hablante, sobre temas de interés personal (la conversación, la
discrepancia  o la  orden),  social  (reseñas  radiofónicas,  entrevistas, pódcast,  noticias,  debates, tertulias, cuñas  publicitarias…) y  educativo  (la
exposición oral y el debate), atendiendo al grado de formalidad de la situación y al carácter público o privado; la distancia social entre los
interlocutores; los propósitos comunicativos y la interpretación de intenciones; al canal   y a los elementos no verbales de la comunicación (postura
corporal, gesticulación…); a los aspectos prosódicos (entonación, pausas, tono, timbre, volumen..); a la adecuación a la audiencia, al tiempo de
exposición y a los rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. De igual forma se verificará que incorpora palabras propias del registro
formal de la lengua y también que desarrolla procesos metacognitivos de retroalimentación y de gestión de la información, analizando necesidades y
oportunidades y afrontando retos. Asimismo, participa de manera activa e informada en interacciones comunicativas orales formales e informales
(incluyendo las que se producen en entornos virtuales de aprendizaje), evitando un uso discriminatorio del lenguaje y aplicando aspectos como la
cooperación conversacional y la cortesía lingüística (turno de palabra, respeto al espacio, gesticulación adecuada, escucha activa, uso de fórmulas de
saludo y despedida…) y la asertividad y la resolución dialogada de los conflictos para intercambiar información, regular la conducta y establecer
vínculos personales.
Competencia específica Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
54

=== Página 55 ===

4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos
de lectura, reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, identificando la
intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y
fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir
conocimiento.
CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1,
CPSAA4, CC3
Criterios de evaluación
4.1. Comprender, interpretar y explicar el sentido global, la estructura, el tipo de destinatario, el
formato  utilizado  y  la  información  más  relevante  de  textos  escritos  o  multimodales  de  cierta
complejidad,  identificando  e  interpretando  la  intención  comunicativa,  realizando  las  inferencias
necesarias y planteando hipótesis para entender diferentes propósitos de lectura que le permitan asumir
de forma activa la responsabilidad de su aprendizaje continuo.
STEM1, CPSAA4
4.2. Analizar y valorar la forma y el contenido de textos escritos y multimodales de cierta complejidad,
determinando si su contenido cumple con las expectativas de certeza y veracidad y comprobando la
eficacia  de  los  procedimientos  lingüísticos  utilizados  para  poner  sus  prácticas  comunicativas  al
servicio del compromiso activo y la participación plena en la vida social y cívica.
CCL2, CCL3, CCL5, CD1, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado comprende, interpreta y valora, de manera individual o colectiva, con
actitud crítica, textos escritos y multimodales de los ámbitos personal (mensajería electrónica, notas, diario, la carta…), social (artículos de opinión,
noticias, textos publicitarios, redes sociales…), y educativo (manuales escolares, mapas conceptuales, informes…) atendiendo a la gradación y la
complejidad de los textos (extensión, estructura, lenguaje, tema…) y a diferentes géneros textuales. Se comprobará que hace uso de estrategias y
técnicas de lectura comprensiva, que van más allá de la decodificación del texto, aplicando métodos inductivos, deductivos y metacognitivos
(formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de generalizaciones, o redacción de conclusiones propias), que deben
55

=== Página 56 ===

desplegarse antes, durante y después del acto lector para permitirle interpretar y explicar el sentido global del texto, la estructura, la intención del
emisor y la relación entre sus partes. Se verificará asimismo que distingue la información de la opinión o la persuasión y analiza el significado de la
imagen  y  elementos  paratextuales  de  los  textos  icónico-verbales  y  multimodales,  en  consonancia  con  la  sociedad  de  la  información  y  del
conocimiento del siglo XXI, buscando y seleccionando la información procedente de diferentes fuentes con criterios de fiabilidad, calidad y
pertinencia, reconociendo los riesgos de desinformación y manipulación, y analizándola, reorganizándola y sintetizándola en oraciones que se
relacionen lógica y semánticamente. Igualmente se comprobará que es capaz de valorar la forma y el contenido, atendiendo al sentido global, la
relación entre sus partes y la información más relevante, los mecanismos de referencia interna (conectores y mecanismos gramaticales como las
sustituciones pronominales y léxicas de referencia interna) y los procedimientos lingüísticos para la expresión de la subjetividad, así como haciendo
conexiones entre el texto y su contexto, analizando fuentes de procedencia verbal y no verbal con el propósito de participar en diferentes situaciones
comunicativas de manera activa e informada, como personas lectoras competentes, poniendo sus prácticas discursivas al servicio de la convivencia
democrática y para construir conocimiento.
Competencia específica
5.  Producir  textos  escritos  y  multimodales  coherentes,  cohesionados,  adecuados  y  correctos
atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para construir conocimiento
y dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
CPSAA4, CPSAA5, CC2
Criterios de evaluación
5.1. Producir textos escritos y multimodales de cierta extensión y complejidad, ajustándose a las
convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con especial atención a los expositivos y
argumentativos,  analizando  la  situación  comunicativa,  el  destinatario,  su  propósito  y  el  canal  y
aplicando en sus producciones procedimientos discursivos, lingüísticos y de estilo, con la debida
atención al español de Canarias, para dar una respuesta eficaz a demandas comunicativas concretas y
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
CPSAA4, CPSAA5, CC2
56

=== Página 57 ===

para enriquecer los textos con la debida precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, de manera individual o en grupo, es capaz de producir textos escritos
(con especial atención a los textos expositivos y argumentativos) y multimodales con coherencia, cohesión, fluidez y adecuación y con distintas
intenciones comunicativas, desarrollando procesos metacognitivos de retroalimentación: la planificación –determinación del propósito comunicativo
y del destinatario, análisis de la situación comunicativa, lectura y análisis de modelos y redacción de borradores de escritura–, la textualización, la
revisión –que puede ser autónoma pero también compartida con otros estudiantes o guiada por el profesorado– y la edición del texto final mediante
herramientas o plataformas virtuales, de manera respetuosa con la propiedad intelectual y con actitud crítica. Asimismo, se comprobará que aplica
procedimientos lingüísticos y de estilo, y que atiende a las convenciones propias del ámbito discursivo personal (mensajería electrónica, notas,
diario…), social (redes sociales, y medios de comunicación, textos publicitarios…) y educativo (toma de apuntes, manuales escolares, esquemas,
resúmenes…), prestando especial atención a la corrección lingüística, la incorporación de un léxico adecuado, la revisión ortográfica y gramatical
(uso de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital), así como el análisis valorativo y aplicación
de los recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación comunicativa. Igualmente se constatará que usa mecanismos de cohesión,
conectores textuales y mecanismos de referencia interna gramaticales y léxicos; análisis y uso coherente de las formas verbales y reconocimiento de
la  correlación  temporal  en  la  coordinación  y  subordinación  de  oraciones  y  en  el  discurso  relatado.  Todo  ello  movilizando  y  aplicando  los
aprendizajes adquiridos para considerar la comunicación escrita como un medio para favorecer, de manera reflexiva, a través del lenguaje, una
convivencia positiva que respete la diversidad, el compromiso con la igualdad de género, la cohesión social, el desarrollo sostenible y el logro de una
ciudadanía mundial en sociedades cambiantes y diversas, así como para dar respuesta eficaz a demandas comunicativas concretas.
Competencia específica
6.  Seleccionar  y  contrastar  información  procedente  de  diferentes  fuentes  de  manera
progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4,
57

=== Página 58 ===

lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en
conocimiento para comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal a la par que
respetuoso con la propiedad intelectual.
CPSAA5, CC2, CE3
Criterios de evaluación
6.1. Elaborar trabajos o proyectos de investigación de cierta complejidad sobre diversos temas de
interés  académico,  personal  o  social  que  impliquen  localizar,  seleccionar  y  contrastar  de manera
progresivamente autónoma información procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad,
calidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas
propios, y reelaborarla y comunicarla de manera creativa y personal, asumiendo hábitos de uso crítico,
seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales, respetando los principios de propiedad
intelectual  y  ejerciendo  una  ciudadanía  digital  activa  y  reflexiva  que  propicie  un  proceso  de
aprendizaje continuo y para toda la vida.
CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4,
CPSAA5, CC2, CE3
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de elaborar trabajos o proyectos de investigación de cierta complejidad de
manera progresivamente autónoma en diferentes soportes, individualmente o de forma cooperativa, ya sea sobre temas del currículo o en torno a
aspectos importantes de la actualidad e incorporar a su entorno personal dispositivos y plataformas digitales, herramientas, aplicaciones y servicios
en línea. Se verificará que es capaz de aplicar e incorporar estrategias de planificación y de respeto por las convenciones establecidas en la
presentación  de  sus producciones,  con  las que  divulga  el  conocimiento  adquirido  (organización  en  epígrafes,  procedimientos de  cita,  notas,
bibliografía y webgrafía…) determinando sus propios objetivos, localizando, seleccionando y contrastando la información procedente de diferentes
fuentes con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura, siendo la biblioteca escolar el entorno ideal para la
adquisición  de estas habilidades, entendida como  espacio  creativo  de aprendizaje y como  centro  de recursos, formación  y coordinación. Se
constatará también que integra y reelabora la información, respetando los derechos de autoría digital, adoptando un punto de vista creativo y
adecuado al contexto de difusión, asumiendo hábitos de uso de las tecnologías digitales críticos, seguros, sostenibles y saludables, valorando
58

=== Página 59 ===

progresivamente la gestión de los procesos de búsqueda, el rigor, la claridad y la coherencia en la expresión, y aplicando autoevaluaciones y técnicas
metacognitivas de retroalimentación sobre su propio proceso de aprendizaje, de manera que garantice la gestión responsable de su identidad digital.
Asimismo, en sus producciones orales y escritas se valorará que es capaz de reorganizar y sintetizar la información procedente de fuentes diversas en
esquemas propios, de manera respetuosa con la propiedad intelectual y utilizando de forma crítica la cultura digital para evitar los riesgos de
desinformación y manipulación.
Competencia específica
7. Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de placer
y  conocimiento,  configurando  un  itinerario  lector  que  evolucione  en  cuanto  a  diversidad,
complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura para construir la propia
identidad lectora y disfrutar de la dimensión social de la lectura.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,
CCEC2, CCEC3
Criterios de evaluación
7.1. Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos, intereses y
necesidades, de la literatura canaria, española y universal, con la adecuada atención a la literatura
juvenil, y participar de manera progresivamente activa en situaciones comunicativas culturales que
favorezcan la reflexión gradual y el intercambio abierto y creativo de la experiencia lectora, para
integrar en su vida la lectura como fuente de placer, dejar constancia de la creciente construcción de su
propia identidad lectora y apreciar el encuentro cultural y artístico.
CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,
CCEC2, CCEC3
Explicación del bloque competencial
A través de esta competencia se constatará que el alumnado es capaz de seleccionar y leer de manera autónoma obras variadas, propias de la
59

=== Página 60 ===

literatura española y universal, así como de la literatura juvenil, con la debida atención a la literatura canaria, de acuerdo a sus gustos, intereses y
necesidades, a partir de la utilización autónoma de bibliotecas escolares y públicas y configurando de este modo su propio itinerario lector.
Asimismo, se verificará que participa y de manera progresivamente activa en situaciones comunicativas vinculadas con el circuito literario y lector
del ámbito personal, educativo y social (debates, mesas redondas, tertulias, clubes de lectura, libro fórum, chats, blogs…) que favorezcan la reflexión
y el intercambio abierto y creativo de la experiencia lectora y de las diferentes formas de apropiación y recreación de los textos leídos, haciendo uso
de soportes, herramientas o plataformas virtuales diversas (videorreseñas, reseñas en revistas o radios escolares, jornadas de oralidad…) que
incluyan el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes (videopoemas, audiolibros,
plataformas de lectura y para escritura social, murales en forma de poesía, luchalibro…), asumiendo que “leer con otras personas” también es hablar
sobre lo que se lee y compartir lo que se escribe. Para ello, se establecerán estrategias que permitan al alumnado explicitar los criterios de selección
de las lecturas, utilizando un metalenguaje específico, incorporando en sus comentarios de manera básica los géneros y los subgéneros a los que
pertenecen, las formas de acceso a la cultura literaria y la propia experiencia bibliográfica, estableciendo vínculos entre las obras leídas y la
actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales, distinguiendo los lenguajes y elementos técnicos que las caracterizan y
expresando a lo largo del proceso juicios en los que se valorará el respeto por las opiniones y experiencias ajenas.
Competencia específica
8. Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y universal,
utilizando  un  metalenguaje  específico  y  movilizando  la  experiencia  biográfica  y  los
conocimientos literarios y culturales para establecer vínculos entre textos diversos y con otras
manifestaciones artísticas, para conformar un mapa cultural, ensanchar las posibilidades de
disfrute de la literatura y crear textos de intención literaria.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL4, CD2, CPSAA4, CC1,
CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4
Criterios de evaluación
8.1. Explicar y argumentar con ayuda de pautas la interpretación de obras o fragmentos representativos CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC4
60

=== Página 61 ===

de  la  literatura  canaria,  española  y  universal,  justificando  progresivamente  con  el  metalenguaje
específico, la vinculación del contenido y la forma con el contexto sociohistórico y literario de cada
obra, la intención del autor o autora, el tema y los rasgos propios del género, con la finalidad de
constatar la pervivencia de universales temáticos y formales en la literatura, así como atender a la
configuración de los géneros y subgéneros literarios.
8.2. Argumentar de manera progresivamente autónoma la conexión existente entre los textos literarios,
así como con otras manifestaciones artísticas y culturales, para conformar gradualmente un mapa
cultural que conjugue las obras literarias con el resto de las manifestaciones artísticas y acrecentar las
posibilidades de disfrute de la literatura.
CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2
8.3. Crear textos con intención literaria y sentido estético, en los que se movilicen los conocimientos
literarios adquiridos y la experiencia lectora, con el propósito de que la escritura creativa sea entendida
como una forma de comunicación que permite compartir ideas, sentimientos y emociones, así como
construir vínculos personales a partir de la expresión artística.
CCL1, CD2, CPSAA4, CCEC2, CCEC3,
CCEC4
Explicación del bloque competencial
Se verificará con este bloque competencial que el alumnado es capaz de explicar y argumentar, utilizando el metalenguaje específico, con ayuda de
pautas, la interpretación de obras o fragmentos representativos de la literatura española y universal de cualquier época, con la adecuada atención a la
literatura canaria, a partir de lectura guiada y compartida en el aula de textos inscritos en itinerarios temáticos o de género planificados, que incluyan
la presencia de escritoras y escritores previamente seleccionados, vinculando progresivamente el contenido y la forma con su contexto socio-
histórico y artístico, la intención del autor o autora, la recurrencia de temas y los rasgos propios del género, así como constatando la pervivencia de
universales temáticos y formales en la literatura, a fin de conformar gradualmente un mapa cultural y desarrollar su conciencia literaria. Asimismo,
se comprobará que el alumnado relaciona y compara la conexión existente entre unos textos literarios con otros, ya sean orales, escritos o
multimodales, y con otras manifestaciones artísticas (música, pintura, cine, arquitectura, cómic, novela gráfica,  media art …), además de con las
nuevas formas de ficción, estableciendo vínculos en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje, valores éticos y estéticos, identificando a su vez
61

=== Página 62 ===

las influencias, las semejanzas o las diferencias que existen entre ellos y manifestando a lo largo del proceso juicios razonados en los que se valorará
el respeto por las opiniones y experiencias ajenas. Para ello, el alumnado participará en situaciones comunicativas de manera activa y adecuada
(discusiones  o  conversaciones  literarias)  propias  del  ámbito  personal,  académico  y  social  que  propiciarán  la  construcción  compartida  de  la
interpretación de las obras y la realización de trabajos de cierta complejidad, individuales o cooperativos, de identificación y crítica literaria
presentados en diversos formatos y soportes, propiciando una relación afectiva con las obras literarias y priorizando el despertar de una sensibilidad
estética que acreciente en el alumnado las posibilidades de disfrute ante la lectura y la escritura creativa. Además, desarrollará estrategias que
favorezcan la lecturas expresivas, dramatizaciones y recitaciones de textos (videopoemas, guiones, improvisaciones, representaciones…) atendiendo
a los procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados. Por último, se pretende verificar que el alumnado es capaz de crear textos
personales o colectivos de géneros diversos con propósito literario y artístico y sentido estético,en referencia a modelos dados, en los que aplica las
convenciones de los diversos géneros y atiende al tratamiento de los tópicos y los aspectos formales (poemas, caligramas, relatos cortos, diarios
digitales, biografías, monólogos humorísticos, novelas gráficas, piezas teatrales…) presentados en formato papel o digital, y con distintos lenguajes
artísticos y audiovisuales, (cómics, vídeos, biopic, animación, interpretación teatral, blogs…) en los que se movilizan los conocimientos literarios
adquiridos y la experiencia lectora, aplicando autoevaluaciones, coevaluaciones y técnicas metacognitivas de retroalimentación sobre su propio
proceso de aprendizaje, con el propósito de que la escritura creativa sea entendida como una forma de comunicación que permita afianzar el gusto
por la lectura y la creación literaria.
Competencia específica
9. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de manera
progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología
adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y
para  mejorar  las  destrezas  tanto  de  producción  oral  y  escrita  como  de  comprensión  e
interpretación crítica.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
CPSAA5
Criterios de evaluación
62

=== Página 63 ===

9.1. Analizar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones lingüísticas del emisor,
así como sus efectos en el receptor, haciendo uso del conocimiento explícito de la lengua, con el
debido  razonamiento  inductivo  a  partir  de  las  variedades  dialectales  y  las  lenguas  del  centro,  y
tomando  como  referencia  las  características  del  español  de Canarias,  así como  del  metalenguaje
específico para desarrollar la conciencia lingüística.
CCL1, CCL2, CP2, CPSAA5
9.2. Formular generalizaciones sobre aspectos del funcionamiento de la lengua para aumentar su
repertorio  lingüístico,  mejorar  las  destrezas  de  recepción  crítica  y  analizar  las  distintas  fases  de
construcción del conocimiento sobre el sistema de la lengua y su uso en la comunicación.
CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
CPSAA5
9.3. Revisar los textos propios de manera progresivamente autónoma y hacer propuestas de mejora,
analizando los cambios a partir de la reflexión metalingüística con el metalenguaje específico, e
identificar y subsanar los problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos de
la lengua y su uso para mejorar las destrezas de producción oral y escrita.
CCL1, CCL2, CP2, CPSAA5
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de reflexionar, promoviendo la capacidad de observación,
razonamiento y análisis, sobre la estructura de la lengua y sus usos, y reflexionar sobre las elecciones lingüísticas y discursivas del emisor y sus
efectos en el receptor. Se debe llegar a la generalización y a la sistematización con distintos niveles de profundización, a través del apoyo del docente
o del aprendizaje entre iguales, a partir de la formulación de hipótesis, manipulación de estructuras, comparación y transformación de enunciados,
contraejemplos, generalizaciones y contraste entre las distintas variedades del español y otras lenguas de su entorno, prestando especial atención a
las particularidades del español de Canarias. Se verificará que para ello el alumnado utiliza el metalenguaje específico y hace uso de diccionarios y
otras fuentes de consulta en distintos formatos, con el fin de obtener información gramatical y resolver dudas sobre el uso correcto de la lengua oral
y escrita en sus aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos. Por un lado, se comprobará que el alumnado analiza las unidades básicas de la lengua,
63

=== Página 64 ===

teniendo en cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, la palabra (forma y significado), su organización en el discurso (orden de
las palabras, componentes de las oraciones o conexión entre los significados). Por otro, el alumnado abordará el análisis en uso de la distinción entre
la forma (categoría gramatical), la función de las palabras y la aplicación de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de
categoría, los procedimientos de adquisición y formación de palabras, la reflexión sobre los cambios en su significado, las relaciones semánticas
entre palabras y sus valores denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo, para analizar la relación entre los
esquemas semántico y sintáctico, a partir de la observación y transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas. Finalmente, se
comprobará que es capaz de aplicar estos conocimientos en un proceso de auto y coevaluación para hacer propuestas de mejora sobre sus propios
textos, basándose en la reflexión metalingüística en torno al proceso de aprendizaje con la finalidad de generar en el alumnado la reflexión, en un
sentido funcional, sobre los mecanismos lingüísticos que regulan la comunicación.
Competencia específica
10. Poner las  propias  prácticas  comunicativas  al servicio  de  la convivencia  democrática,  la
resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando
un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra para
favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1,
CC2, CC3
Criterios de evaluación
10.1. Utilizar estrategias comunicativas para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de
consensos, en diferentes contextos del ámbito personal, educativo y social, con actitud dialogante,
constructiva,  crítica  y  respetuosa,  así  como  considerada  con  la  diversidad  lingüística  y  cultural,
potenciando el uso de la comunicación como medio para prevenir cualquier tipo de violencia.
CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, CC3
64

=== Página 65 ===

10.2. Reconocer y valorar la capacidad del lenguaje como herramienta para la comunicación positiva
en contextos diversos, incluidos los virtuales, evitando cualquier uso discriminatorio, con el fin de
incorporar las posibilidades que ofrece el lenguaje en el desarrollo individual y social de las personas.
CCL1, CCL5, CD3, CPSAA3, CC1
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de utilizar, en diferentes contextos, incluidos los virtuales, un lenguaje
respetuoso y libre de usos discriminatorios, comprendiendo y reflexionando sobre los elementos lingüísticos y extralingüísticos que lo constituyen,
favoreciendo de esta manera la comunicación positiva y constructiva en sus relaciones interpersonales. Para ello, se comprobará que comprende,
valora y respeta los puntos de vista de las demás personas en los intercambios comunicativos presentes en el ámbito educativo, por ejemplo en los
trabajos grupales en los que el alumnado participa. Por último, el alumnado deberá demostrar en sus interacciones comunicativas una actitud
reflexiva y crítica en torno a diferentes temas de actualidad, además de su capacidad para aplicar estrategias comunicativas como la escucha activa,
la comunicación asertiva, la cooperación conversacional, la cortesía lingüística y el valor del diálogo para la construcción de una convivencia
positiva, la resolución pacífica de los conflictos, la búsqueda de consensos y el desarrollo de relaciones interpersonales basadas en la empatía y el
respeto.
65

=== Página 66 ===

Saberes básicos
I. La lengua y sus hablantes
1. Reconocimiento de la propia biografía lingüística. Estudio de las familias lingüísticas y las
lenguas de España.
2. Estudio  de las lenguas de España: origen,  distribución  geográfica y exploración  de las
nociones  básicas  en  cada  una  de  ellas.  Análisis  de  diferencias  entre  plurilingüismo  y
diversidad dialectal.
3. Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español a partir de los
del español de Canarias.
4. Iniciación guiada a la reflexión interlingüística.
5. Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y exploración de formas de evitarlos.
6. Exploración y valoración de prejuicios y estereotipos lingüísticos. Estudio del fenómeno de
contacto  entre  lenguas:  bilingüismo,  préstamos,  interferencias.  Diglosia  lingüística  y
diglosia dialectal.
II. Comunicación
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales
de diferentes ámbitos, con atención conjunta a los siguientes aspectos:
 1. Contexto 
 1.1. Reconocimiento y explicación de los componentes del hecho comunicativo: grado de
formalidad  de  la  situación  y  carácter  público  o  privado;  distancia  social  entre  las
personas  interlocutoras;  propósitos  comunicativos  e  interpretación  pautada  de
intenciones; canal de comunicación, imagen, elementos paratextuales y no verbales de la
comunicación.
 2. Géneros discursivos 
 2.1. Comprensión  y  producción  guiada  de  secuencias  textuales  básicas,  con  especial
atención a las narrativas, descriptivas, dialogadas y expositivas.
 2.2. Reconocimiento y explicación de las propiedades textuales: coherencia, cohesión y
adecuación.
 2.3. Interpretación y producción de géneros discursivos propios del ámbito personal: la
conversación y el mensaje escrito.
 2.4. Interpretación y producción de géneros discursivos propios del ámbito educativo:los
apuntes, la exposición oral y escrita.
 2.5. Interpretación y producción de géneros discursivos propios del ámbito social: redes
sociales y medios de comunicación. Conocimiento de la etiqueta digital y riesgos de
desinformación  y  manipulación.  Interpretación  de  la  imagen  de  los  textos  icónico-
verbales y multimodales.
66

=== Página 67 ===

3. Procesos 
 3.1. Interacción oral, escrita y multimodal de carácter informal: tomar y dejar la palabra.
Uso  y  comparación,  de  manera  progresivamente  autónoma,  de  la  cooperación
conversacional  y  cortesía  lingüística.  Aplicación  de  la  escucha  activa,  asertividad  y
resolución dialogada de los conflictos.
 3.2. Comprensión  oral:  Interpretación  del  sentido  global  del  texto  y  relación  entre  sus
partes, selección y análisis de la información relevante. Detección y rechazo de usos
discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
 3.3. Aproximación  a  la  lengua  de  signos  a  través  del  reconocimiento  del  alfabeto
dactilológico, expresiones y vocabulario de uso cotidiano.
 3.4. Producción  oral  formal:  planificación  y  búsqueda  de  información,  textualización,
revisión y resumen. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Incorporación
progresivamente autónoma de los elementos no verbales, paratextuales de los textos
icónico-verbales y de los rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
 3.5. Comprensión lectora: reconocimiento y explicación del sentido global del texto, la
estructura  y  relación  entre  sus  partes.  Interpretación  de  la  intención  del  emisor.
Detección y rechazo de usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración
de la forma y el contenido del texto.
 3.6. Producción escrita: planificación, textualización, revisión progresivamente autónoma y
edición guiada en diferentes soportes. Usos de la escritura para la organización del
pensamiento: toma de notas, esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes,
etc.
 3.7. Alfabetización mediática e informacional: búsqueda y selección de la información de
manera pautada con criterios de fiabilidad y pertinencia; reorganización y síntesis de la
información en esquemas propios e integración progresiva de la misma como nuevo
conocimiento; comunicación guiada y difusión creativa y respetuosa con la propiedad
intelectual.  Utilización  progresivamente  autónoma  de  dispositivos  digitales,
herramientas  tecnológicas  y  plataformas  virtuales  para  la  realización  de  sencillos
proyectos escolares.
 4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos 
 4.1. Conocimiento y uso de los recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor
en  los  textos:  formas  de  deixis  personal,  temporal  y  espacial  y  procedimientos  de
modalización.
 4.2. Identificación y aplicación a partir de modelos de los recursos lingüísticos para adecuar
el registro a la situación de comunicación.
 4.3. Observación,  explicación  y  uso  de  los  mecanismos  de  cohesión  básicos,  de  los
conectores  textuales  temporales,  explicativos,  de  orden  y  de  contraste  y  de  los
mecanismos  de  referencia  interna  gramaticales  (sustituciones  pronominales  y
adverbiales) y léxicos (repeticiones, sinónimos, hiperónimos y elipsis).
67

=== Página 68 ===

4.4. Reconocimiento  y  estudio  del  uso  coherente  de  las  formas  verbales  en  los  textos
(narrativos, descriptivos, dialogados y expositivos). Valoración y uso de   los tiempos del
pretérito en la narración y de la correlación temporal en el discurso relatado.
 4.5. Identificación de la corrección lingüística y aplicación de la revisión ortográfica y
gramatical de los textos. Uso de diccionarios, manuales de consulta y de correctores
ortográficos en soporte analógico o digital para la corrección y la mejora textual y para
obtener información gramatical.
 4.6. Reconocimiento  y  uso  de  los  signos  básicos  de  puntuación  como  mecanismo
organizador  del  texto  escrito.  Identificación  y  explicación  de  su  relación  con  el
significado.
III. Educación literaria
 1. Lectura autónoma. Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a
partir de una preselección de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la
práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes: 
 1.1. Desarrollo progresivo de estrategias y criterios para la selección de obras variadas de
manera orientada, a partir de la exploración guiada de la biblioteca escolar y pública
disponible.
 1.2. Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad lectora.
 1.3. Participación progresivamente  activa en actos culturales vinculados con el circuito
literario y lector y con la lectura del ámbito personal y educativo.
 1.4. Expresión  de  la  experiencia  lectora,  con  apoyo  de  ejemplos  y  utilizando
progresivamente el metalenguaje específico. Apropiación de los textos leídos a través de
distintas formas de recreación.
 1.5. Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de establecer vínculos de
manera pautada entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos
y manifestaciones artísticas y culturales próximas a sus intereses.
 1.6. Adquisición de estrategias para la recomendación de las lecturas entre iguales, ya sea
de forma oral, escrita o multimodal, y en soportes variados.
 2. Lectura  guiada.  Lectura  de  obras  y  fragmentos  relevantes  de  la  literatura  juvenil
contemporánea y del patrimonio literario universal, con la adecuada atención a la literatura
canaria,  inscritas en  itinerarios temáticos o de género que atraviesan  épocas, contextos
culturales y movimientos artísticos, atendiendo a los siguientes saberes: 
 2.1. Desarrollo de estrategias para la construcción compartida de la interpretación de las
obras  a  través  de  conversaciones  literarias  pautadas,  con  la  incorporación  del
metalenguaje específico.
 2.2. Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del
sentido de la obra. Análisis básico del valor de los recursos expresivos y de sus efectos
en la recepción.
68

=== Página 69 ===

2.3. Expresión pautada, a través de procesos y soportes diversificados, de la interpretación y
valoración personal de obras y fragmentos literarios.
 2.4. Comparación de los textos leídos con otros textos, orales, escritos o multimodales, con
otras manifestaciones artísticas y culturales próximas a sus intereses y con las nuevas
formas de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.
 2.5. Desarrollo  de  estrategias  para  interpretar  la  perspectiva  de  género  en  las  obras  y
fragmentos leídos.
 2.6. Desarrollo  progresivo  de  estrategias  que  favorezcan  la  lectura  expresiva,  la
dramatización y la recitación de los textos atendiendo a los procesos de comprensión y
oralización implicados.
 2.7. Creación de textos con intención literaria y sentido estético en referencia a modelos
dados (imitación, transformación, continuación, etc.).
IV . Reflexión sobre la lengua
Elaboración  de  conclusiones  propias  sobre  el  funcionamiento  del  sistema  lingüístico  con  un
lenguaje  específico  a  partir  de  la  observación,  comparación  y  clasificación  de  unidades
comunicativas y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes:
 1. Reconocimiento y explicación de las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral
y lengua escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
 2. Estudio de la lengua como sistema y sus unidades básicas teniendo en cuenta los diferentes
niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su organización
en el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o conexión entre los
significados).
 3. Distinción entre forma (categoría gramatical) y función de las palabras (funciones sintácticas
básicas)  y  reconocimiento  de  los  procedimientos  léxicos  (afijos)  y  sintácticos  para  los
cambios de categoría.
 4. Identificación de la relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple.
Identificación  de  enunciados  de  acuerdo  con  estos  esquemas  y  uso  de  la  terminología
sintáctica necesaria. Uso consciente del orden de las palabras y concordancia.
 5. Explicación y uso de los procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión
sobre los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores
denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo.
69

=== Página 70 ===

4.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las
lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, analizando el origen y
desarrollo  sociohistórico  de  sus  lenguas  y  las  características  de  las  principales  variedades
dialectales del español, para favorecer la reflexión interlingüística, para combatir los estereotipos
y prejuicios lingüísticos y para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, CCL5, CP2, CP3, CD1,
CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3
Criterios de evaluación
1.1. Reconocer, valorar y respetar la diversidad lingüística de España, con especial atención a la
variedad dialectal canaria, identificando de manera autónoma las características que corresponden a
una variedad de registro, variedad social o variedad geográfica en manifestaciones orales, escritas,
signadas y multimodales, para ampliar su repertorio lingüístico individual y adoptar una actitud de
legitimación hacia el español de Canarias como variedad de prestigio de la lengua española y fuente de
riqueza lingüística y cultural.
CCL1, CCL3, CP2, CP3, CD1, CCEC1
1.2. Identificar y desterrar prejuicios, estereotipos y usos discriminatorios de la lengua, así como
abusos de poder a través de la misma, a partir de la interacción con las demás personas en diferentes
contextos  socioinstitucionales  y  del  reconocimiento  de  los  derechos  lingüísticos  individuales  y
colectivos para desarrollar un juicio propio, argumentado, respetuoso y opuesto a cualquier tipo de
discriminación lingüística, prescindiendo de ideas preconcebidas en torno a la distribución geográfica
del idioma, e integrando la variedad lingüística en su desarrollo personal, favoreciendo un uso no solo
CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2, CC3,
CCEC1, CCEC3
70

=== Página 71 ===

eficaz sino también ético del lenguaje, en el que el diálogo sea una herramienta para la construcción de
una sociedad democrática e igualitaria.
Explicación del bloque competencial
Este bloque competencial nos va a permitir constatar que el alumnado, a partir del acercamiento riguroso y constante a la realidad sociolingüística, es
capaz de aprovechar esta diversidad en el centro y en el entorno y el análisis y valoración de su propia biografía lingüística como elemento de
desarrollo y transmisión de reflexión, analizando y explicando la evolución de las diferentes lenguas, así como los hechos culturales, históricos y
normativos  que  han  configurado  la  diversidad  lingüística,  dialectal  y  cultural,  presente  en  la  sociedad  española,  europea  y  del  mundo
hispanohablante, integrándola en su desarrollo personal como factor de diálogo y cohesión social. Para ello se partirá de la consideración del español
como lengua universal y policéntrica, en la que ninguna variedad geográfica ha de considerarse más correcta que otra. En este sentido, se estudiará la
variedad dialectal canaria, en sus rasgos fónicos, gramaticales y léxicos, comparándola de manera razonada con las características propias de otros
dialectos del español, con el objetivo de fomentar que el alumnado se sienta legitimado lingüística y culturalmente al utilizar con seguridad su
variedad dialectal en los diferentes actos de comunicación. Se valorará asimismo que entiende la amplitud de la diversidad de la lengua en uso,
explicando y valorando los rasgos dialectales de aquellos que responden a variedades sociolectales o a registros lingüísticos, y explorando y
cuestionando  de manera argumentada  prejuicios y estereotipos a partir del  estudio y reflexión de  los fenómenos del  contacto entre lenguas
(bilingüismo, préstamos, interferencias, diglosia lingüística y dialectal), particularmente la diglosia dialectal que afecta a los y las hablantes de las
Islas. Por último, se verificará que alcanza y expresa conclusiones pertinentes y razonadas en la indagación en torno a los derechos lingüísticos y su
expresión en leyes y declaraciones institucionales, con atención a la Constitución Española de 1978 y el Estatuto de Autonomía de Canarias, y que el
conocimiento alcanzado evidencia el respeto y la sensibilidad hacia el patrimonio cultural y hacia la riqueza que implica la diversidad lingüística en
la construcción de su identidad.
Competencia específica
2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales recogiendo el sentido general y la
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
71

=== Página 72 ===

información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando
su  fiabilidad,  su  forma  y  su  contenido,  para  construir  conocimiento,  formarse  opinión  y
ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.
CCL2, CCL3, CP2, STEM1, CD1, CD2,
CD3, CPSAA4, CC3
Criterios de evaluación
2.1. Comprender, analizar y explicar de manera razonada el sentido global del texto y la relación entre
sus  partes;  seleccionar,  retener  y  analizar  de  forma  reflexiva  la  información  más  relevante  y  la
intención del emisor de textos orales o multimodales, aplicando métodos inductivos, deductivos y
metacognitivos e integrándolos en un proceso de aprendizaje continuo para desarrollar su conciencia
crítica.
CCL2, CCL3, CP2, STEM1, CD1, CD2,
CD3, CPSAA4, CC3
2.2. Analizar y reflexionar sobre la forma y el contenido de textos orales, signados y multimodales de
cierta  complejidad,  identificando  mecanismos  de  referencia  interna  y  distintos  procedimientos
lingüísticos, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados, para construir una
opinión crítica y reflexiva sobre la forma y el significado del mensaje.
CCL2, CP2, CD2, CD3, CPSAA4, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, individualmente o en grupo, comprende e interpreta textos orales,
signados (a través del reconocimiento guiado de expresiones y vocabulario de uso cotidiano en alfabeto dactilológico) o multimodales de cierta
complejidad de los ámbitos personal (conversaciones, avisos, videoconferencias, anuncios, canciones…), social (reseñas radiofónicas, entrevistas,
noticias, tutoriales, debates, tertulias, cuñas publicitarias…), educativo (presentaciones, charlas TED, coloquios, debates…) y profesional (entrevista
de trabajo), aplicando estrategias que le permitan identificar y valorar de manera argumentada los componentes del hecho comunicativo (grado de
formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación reflexiva
de intenciones). Se verificará asimismo que distingue y argumenta la diferencia entre la información, la opinión o la persuasión, los procedimientos
retóricos, los elementos no verbales de la comunicación (gestos, postura, proxemia y vocalización) y analiza de manera argumentada el significado
72

=== Página 73 ===

de la imagen y elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales, ensanchando las posibilidades de la comunicación asíncrona,
buscando y seleccionando la información con criterios de validez, calidad, actualidad, fiabilidad y pertinencia, requiriendo del alumnado una
correcta alfabetización informacional y mediática que muestre especial cuidado con los riesgos de desinformación y manipulación; analizándola,
valorándola, reorganizándola y sintétizándola en oraciones que se relacionen lógica y semánticamente. También se comprobará que es capaz de
analizar y valorar de manera razonada la forma y el contenido del texto atendiendo al sentido global y la relación entre sus partes y seleccionar,
retener y analizar de forma reflexiva la información más relevante y los mecanismos de referencia interna (conectores y mecanismos gramaticales,
como las sustituciones pronominales y léxicas de referencia interna) y los procedimientos lingüísticos para la expresión de la subjetividad,  
estableciendo las conexiones entre el texto y su contexto que permitan conferirle su sentido,  analizando de manera eficaz fuentes de procedencia
verbal y no verbal (entornos virtuales de aprendizaje, bibliotecas escolares y públicas como espacios creativos de aprendizaje…); y aplicando
métodos  inductivos,  deductivos  y  metalingüísticos  guiados  (formulación  de  hipótesis,  búsqueda  de  contraejemplos,  establecimiento  de
generalizaciones, comparación con otras lenguas o redacción de conclusiones propias) con el propósito de participar en diferentes contextos de
manera activa e informada y construir conocimiento.
Competencia específica
3. Producir textos orales y multimodales con coherencia, cohesión, fluidez y el registro adecuado,
atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en
interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y
establecer vínculos personales como para intervenir de manera activa e informada en diferentes
contextos sociales.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
CPSAA4, CC2, CE1
Criterios de evaluación
3.1.  Producir  textos  orales  y  multimodales  de  cierta  extensión  y  complejidad  ajustándose  a  las
convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con especial atención a los expositivos y
CCL1, CCL3, STEM1, CD2, CD3,
73

=== Página 74 ===

argumentativos, respetando las características del español de Canarias, utilizando de manera eficaz
recursos verbales y no verbales, planificando las diferentes fases de creación del texto y aplicando
técnicas de autoevaluación para comunicarse de manera fluida e informada en diferentes contextos
sociales.
CPSAA4, CE1
3.2.  Participar  de  manera  activa  y  adecuada  en  interacciones  comunicativas  orales  formales  e
informales, con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía
lingüística, para reconocer la comunicación oral como medio para transmitir conocimientos e ideas, y
para ejercer una ciudadanía activa.
CCL1, CCL5, CD2, CD3, CC2
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial comprobaremos que el alumnado, de manera individual o en grupo, es capaz de producir, respetando las
características de la variedad dialectal de la persona hablante textos orales y multimodales de cierta extensión y complejidad con coherencia,
cohesión, fluidez y adecuación a los diferentes contextos sociales, sobre temas de interés personal (la conversación, la discrepancia, la queja, la
orden  o  la  reprobación),  social  (reseñas  radiofónicos,  entrevistas,  pódcast,  noticias,  debates,  tertulias,  cuñas  publicitarias…),  educativo  (la
exposición, la argumentación o la deliberación oral argumentada) y profesional (la entrevista de trabajo), atendiendo al grado de formalidad de la
situación y al carácter público o privado; a la distancia social entre las personas interlocutoras; a los propósitos comunicativos y la interpretación de
intenciones; al canal y a los elementos no verbales de la comunicación (postura corporal, gesticulación…); a los aspectos prosódicos (entonación,
pausas, tono, timbre, volumen..); a la adecuación a la audiencia, al tiempo de exposición y a los rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad
formal. De igual forma se verificará que incorpora de manera pertinente palabras propias del registro formal de la lengua y también que desarrolla
procesos metacognitivos de retroalimentación y de gestión de la información, analizando necesidades y oportunidades y afrontando retos con sentido
crítico. Asimismo, participa de manera activa e informada en interacciones comunicativas orales formales e informales (incluyendo las que se
producen  en  entornos  virtuales  de  aprendizaje),  evitando  un  uso  discriminatorio  del  lenguaje  y  garantizando  aspectos  como  la  cooperación
conversacional y la cortesía lingüística (turno de palabra, respeto al espacio, gesticulación adecuada, escucha activa, uso de fórmulas de saludo y
despedida…), la asertividad y la resolución dialogada de los conflictos para intercambiar información, regular la conducta y establecer vínculos
personales.
74

=== Página 75 ===

Competencia específica
4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos
de lectura, reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, identificando la
intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y
fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir
conocimiento.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1,
CPSAA4, CC3
Criterios de evaluación
4.1. Comprender, interpretar y reflexionar en torno al sentido global, la estructura, el tipo de persona
destinataria, el formato utilizado y la información más relevante de textos escritos o multimodales de
cierta  complejidad,  identificando  e  interpretando  de  manera  reflexiva  la  intención  comunicativa,
realizando las inferencias necesarias y planteando hipótesis para entender diferentes propósitos de
lectura que le permitan asumir de forma activa la responsabilidad de su aprendizaje continuo.
STEM1, CPSAA4
4.2. Analizar y valorar de manera crítica la forma y el contenido de textos escritos y multimodales de
cierta complejidad, determinando si su contenido cumple con las expectativas de certeza y veracidad y
reflexionando sobre la idoneidad de los procedimientos lingüísticos utilizados para poner sus prácticas
comunicativas de manera eficaz al servicio del compromiso activo y la participación plena en la vida
social y cívica.
CCL2, CCL3, CCL5, CD1, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado comprende, interpreta y valora, de manera individual o colectiva, con
actitud crítica y reflexiva, textos escritos y multimodales de los ámbitos personal (mensajería electrónica, notas, diario, carta…), social (artículos de
75

=== Página 76 ===

opinión, noticias, textos publicitarios, redes sociales…), educativo (manuales escolares, mapas conceptuales, informes…) y profesional (currículum
vitae y carta de motivación), atendiendo a la gradación y la complejidad de los textos (extensión, estructura, lenguaje, tema…) y a diferentes géneros
textuales. Se comprobará que hace uso de estrategias y técnicas de lectura comprensiva, que van más allá de la decodificación del texto, aplicando
métodos inductivos, deductivos y metacognitivos (formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de generalizaciones, o
redacción de conclusiones propias), que deben desplegarse antes, durante y después del acto lector para permitirle analizar y reflexionar de manera
razonada sobre el sentido global del texto, la estructura, la intención del emisor y la relación entre sus partes. Se verificará asimismo que distingue la
información de la opinión o la persuasión y analiza de manera argumentada el significado de la imagen y elementos paratextuales de los textos
icónico-verbales y multimodales, en consonancia con la sociedad de la información y del conocimiento del siglo XXI, buscando y seleccionando la
información procedente de diferentes fuentes con criterios de validez, calidad, actualidad, fiabilidad y pertinencia, mostrando especial cuidado con
los riesgos de desinformación y manipulación, analizándola, valorándola, reorganizándola y sintetizándola en oraciones que se relacionen lógica y
semánticamente. Igualmente se comprobará que es capaz de interpretar y valorar de manera crítica la forma y el contenido, atendiendo al sentido
global, a la relación entre sus partes y a la información más relevante, a los mecanismos de referencia interna (conectores y mecanismos gramaticales
como las sustituciones pronominales y léxicas de referencia interna) y a los procedimientos lingüísticos para la expresión de la subjetividad; así
como haciendo conexiones entre el texto y su contexto, analizando fuentes de procedencia verbal y no verbal, con el propósito de participar en
diferentes situaciones comunicativas de manera activa e informada, como personas lectoras competentes, poniendo sus prácticas discursivas al
servicio de la convivencia democrática y para construir conocimiento.
Competencia específica
5.  Producir  textos  escritos  y  multimodales  coherentes,  cohesionados,  adecuados  y  correctos
atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para construir conocimiento
y dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
CPSAA4, CPSAA5, CC2
Criterios de evaluación
76

=== Página 77 ===

5.1. Producir textos escritos y multimodales de cierta extensión y complejidad, ajustándose a las
convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con especial atención a los expositivos y
argumentativos, analizando la situación comunicativa, la persona destinataria, su propósito y el canal,
aplicando en sus producciones procedimientos discursivos, lingüísticos y de estilo, con la debida
atención al español de Canarias, para dar una respuesta eficaz y creativa a demandas comunicativas
concretas  y  para  enriquecer  los  textos  con  la  debida  precisión  léxica  y  corrección  ortográfica  y
gramatical.
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
CPSAA4, CPSAA5, CC2
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, de manera individual o en grupo, es capaz de producir textos escritos
(con especial atención a los textos expositivos y argumentativos) y multimodales con coherencia, cohesión, fluidez y adecuación y con distintas
intenciones comunicativas, desarrollando procesos metacognitivos de retroalimentación: la planificación –determinación del propósito comunicativo
y  la  persona  destinataria,  análisis  de  la  situación  comunicativa,  lectura  y  análisis  de  modelos  y  redacción  de  borradores  de  escritura–,  la
textualización, la revisión y la edición del texto final mediante herramientas o plataformas virtuales, de manera respetuosa con la propiedad
intelectual y con actitud crítica y creativa. Asimismo, se comprobará que aplica de manera pertinente procedimientos lingüísticos y de estilo, y que
atiende a las convenciones propias del ámbito discursivo personal (mensajería electrónica, notas, diario…), social (redes sociales y medios de
comunicación, textos publicitarios…), educativo (toma de apuntes, manuales escolares, esquemas, resúmenes…) y profesional (carta de motivación,
currículum vitae), prestando especial atención a la corrección lingüística, la incorporación de un léxico adecuado, la revisión ortográfica y gramatical
(uso de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital), así como la valoración y aplicación eficaz de
los recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación comunicativa. Igualmente se constatará que usa mecanismos de cohesión, conectores
textuales  y  mecanismos  de  referencia  interna  gramaticales  y  léxicos;  conocimiento,  explicación  y  uso  coherente  de  las  formas  verbales  y
reconocimiento y apropiación de la correlación temporal en la coordinación y subordinación de oraciones y en el discurso relatado. Todo ello
movilizando y aplicando los aprendizajes adquiridos para interiorizar la comunicación escrita como un medio para favorecer, de manera reflexiva y
eficaz, a través del lenguaje, una convivencia positiva que respete la diversidad, el compromiso con la igualdad de género, la cohesión social, el
desarrollo sostenible y el logro de una ciudadanía mundial en sociedades cambiantes y diversas, así como para dar respuesta pertinente y creativa a
demandas comunicativas concretas y favorecer un uso ético del lenguaje.
77

=== Página 78 ===

Competencia específica
6.  Seleccionar  y  contrastar  información  procedente  de  diferentes  fuentes  de  manera
progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de
lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en
conocimiento para comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal a la par que
respetuoso con la propiedad intelectual.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4,
CC2, CE3
Criterios de evaluación
6.1. Elaborar trabajos o proyectos de investigación de cierta complejidad sobre diversos temas de
interés  académico,  personal  o  social  que  impliquen  localizar,  seleccionar  y  contrastar  de manera
progresivamente autónoma información procedente de diferentes fuentes, calibrando su actualidad,
fiabilidad, validez, calidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla
en esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de manera creativa y personal, asumiendo hábitos
de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales, respetando los principios de
propiedad intelectual y ejerciendo una ciudadanía digital activa, ética y reflexiva que propicie un
proceso de aprendizaje continuo y para toda la vida.
CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4,
CC2, CE3
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de elaborar trabajos o proyectos de investigación de cierta complejidad de
manera progresivamente autónoma en diferentes soportes, individualmente o de forma cooperativa, ya sea sobre temas del currículo o en torno a
aspectos importantes de la actualidad social, científica o cultural e integrar a su entorno personal dispositivos y plataformas digitales, herramientas,
aplicaciones y servicios en línea. Se verificará que es capaz de aplicar y valorar estrategias de planificación y de respeto por las convenciones
establecidas en la presentación de sus producciones, con las que divulga el conocimiento adquirido (organización en epígrafes, procedimientos de
78

=== Página 79 ===

cita, notas, bibliografía y webgrafía, combinación ajustada de diferentes códigos comunicativos en los mensajes multimodales…), fijando sus
propios objetivos, localizando, seleccionando y contrastando la información procedente de diferentes fuentes con criterios de fiabilidad, calidad,
validez, actualidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura, siendo la biblioteca escolar el entorno ideal para la adquisición de estas
habilidades, entendida como espacio creativo de aprendizaje y como centro de recursos, formación y coordinación. Se constatará también que integra
y reelabora la información, respetando los derechos de autoría digital, adoptando un punto de vista creativo, crítico y adecuado al contexto de
difusión, asumiendo de manera eficaz hábitos de uso de las tecnologías digitales críticos, seguros, sostenibles y saludables, valorando la gestión de
los procesos  de búsqueda,  el  rigor,  la  claridad  y  la  coherencia  en  la  expresión,  y aplicando  autoevaluaciones  y técnicas  metacognitivas  de
retroalimentación sobre su propio proceso de aprendizaje, de manera que garantice la gestión responsable de su identidad digital. Asimismo, en sus
producciones orales y escritas se valorará que es capaz de reorganizar y sintetizar la información procedente de fuentes diversas en esquemas
propios, de manera respetuosa con la propiedad intelectual y utilizando de forma crítica y pertinente la cultura digital para evitar los riesgos de
desinformación y manipulación.
Competencia específica
7. Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de placer
y  conocimiento,  configurando  un  itinerario  lector  que  evolucione  en  cuanto  a  diversidad,
complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura para construir la propia
identidad lectora y disfrutar de la dimensión social de la lectura.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,
CCEC2, CCEC3
Criterios de evaluación
7.1. Leer textos seleccionados en función de los propios gustos, intereses y necesidades, de la literatura
canaria, española y universal, con la adecuada atención a la literatura juvenil, y participar activamente
en situaciones comunicativas culturales que favorezcan la reflexión y el intercambio abierto y creativo
de la experiencia lectora, para integrar en su vida la lectura como fuente de placer, dejar constancia de
CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,
CCEC2, CCEC3
79

=== Página 80 ===

la construcción de su propia identidad lectora y apreciar el encuentro cultural y artístico.
Explicación del bloque competencial
A través de esta competencia se constatará que el alumnado es capaz de seleccionar y leer obras variadas, propias de la literatura española y
universal, así como de la literatura juvenil, con la debida atención a la literatura canaria, de acuerdo a sus gustos, intereses y necesidades, a partir de
la utilización autónoma de bibliotecas escolares y públicas, configurando de este modo su propio itinerario lector. Asimismo, se verificará que
participa activamente en situaciones comunicativas vinculadas con el circuito literario y lector del ámbito personal, educativo y social (debates,
mesas redondas, tertulias, clubes de lectura, libro fórum, chats, blogs…) que favorezcan la reflexión y el intercambio abierto y creativo de la
experiencia lectora y de las diferentes formas de apropiación y recreación de los textos leídos, haciendo uso de soportes, herramientas o plataformas
virtuales diversas (videorreseñas, reseñas en revistas o radios escolares, jornadas de oralidad…) que incluyan el contacto con formas literarias
actuales impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes (videopoemas, audiolibros, plataformas de lectura y para escritura social,
murales en forma de poesía, luchalibro…), asumiendo que “leer con otras personas” también es hablar sobre lo que se lee y compartir lo que se
escribe. Para ello, se establecerán estrategias que permitan al alumnado explicitar los criterios de selección de las lecturas, utilizando el metalenguaje
específico, incorporando en sus comentarios los géneros y los subgéneros a los que pertenecen, las formas de acceso a la cultura literaria y la propia
experiencia bibliográfica, estableciendo vínculos entre las obras leídas y la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y
culturales, distinguiendo los lenguajes y elementos técnicos que las caracterizan y expresando con seguridad a lo largo del proceso juicios críticos en
los que se valorará el respeto por las opiniones y experiencias ajenas.
Competencia específica
8. Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y universal,
utilizando  un  metalenguaje  específico  y  movilizando  la  experiencia  biográfica  y  los
conocimientos literarios y culturales para establecer vínculos entre textos diversos y con otras
manifestaciones artísticas, para conformar un mapa cultural, ensanchar las posibilidades de
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL4, CD2, CPSAA4, CC1,
CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4
80

=== Página 81 ===

disfrute de la literatura y crear textos de intención literaria.
Criterios de evaluación
8.1. Explicar y argumentar la interpretación de obras o fragmentos representativos de la literatura
canaria, española y universal, justificando con el metalenguaje específico la vinculación del contenido
y la forma con el contexto sociohistórico y literario de cada obra, la intención del autor o autora, el
tema  y  los rasgos  propios del  género,  con  la  finalidad  de  constatar  y  valorar  la  pervivencia  de
universales temáticos y formales en la literatura, así como atender a la configuración y la evolución de
los géneros y subgéneros literarios.
CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC4
8.2. Argumentar de manera progresivamente autónoma la conexión existente entre los textos literarios,
así como con otras manifestaciones artísticas y culturales y de los medios de comunicación, para
conformar un mapa cultural que conjugue las obras literarias con el resto de las manifestaciones
artísticas y acrecentar las posibilidades de disfrute de la literatura.
CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2
8.3. Crear textos con intención literaria, sentido estético y conciencia de estilo, en los que se movilicen
los conocimientos literarios adquiridos y la experiencia lectora, con el propósito de que la escritura
creativa sea entendida como una forma de comunicación que permite compartir ideas, sentimientos y
emociones, así como construir vínculos personales a partir de la expresión artística.
CCL1, CD2, CPSAA4, CCEC2, CCEC3,
CCEC4
Explicación del bloque competencial
Se verificará que el alumnado es capaz de explicar y argumentar, utilizando el metalenguaje específico, la interpretación de obras o fragmentos
representativos de la literatura española y universal de cualquier época, con la adecuada atención a la literatura canaria, a partir de lectura guiada y
compartida en el aula de textos inscritos en itinerarios temáticos o de género planificados, que incluyan la presencia de escritoras y escritores
previamente seleccionados, vinculando el contenido y la forma con su contexto socio-histórico y artístico de creación, la intención del autor o autora,
81

=== Página 82 ===

la recurrencia de temas y los rasgos propios del género, así como constatando la pervivencia de universales temáticos y formales en la literatura, a fin
de conformar un mapa cultural y desarrollar su conciencia literaria. Asimismo, se comprobará que el alumnado analiza, compara y valora la
conexión existente entre unos textos literarios con otros, ya sean orales, escritos o multimodales, y con otras manifestaciones artísticas (música,
pintura, cine, arquitectura, cómic, novela gráfica, media art…), además de con las nuevas formas de ficción, estableciendo vínculos en función de
temas, tópicos, estructuras, lenguaje, valores éticos y estéticos, interpretando a su vez las influencias, las semejanzas o las diferencias que existen
entre ellos y manifestando a lo largo del proceso juicios críticos razonados en los que se valorará el respeto por las opiniones y experiencias ajenas.
Para ello, el alumnado participará de manera activa y adecuada en situaciones comunicativas (discusiones o conversaciones literarias) propias del
ámbito personal, académico y social que propiciarán la construcción compartida de la interpretación argumentada de las obras y la realización de
trabajos  de cierta complejidad,  individuales o cooperativos, de  identificación  y crítica  literaria presentados en diversos formatos y soportes,
propiciando una relación afectiva con las obras literarias y priorizando el despertar de una sensibilidad estética que acreciente en el alumnado las
posibilidades de disfrute ante la lectura y la escritura creativa. Además, efectuará lecturas expresivas, dramatizaciones y recitaciones de textos
(videopoemas, guiones, improvisaciones, representaciones…) atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados. Por
último, se pretende verificar que el alumnado es capaz de crear textos personales o colectivos de géneros diversos con propósito literario y artístico,
sentido estético y conciencia de estilo, en referencia a modelos dados, en los que aplica las convenciones de los diversos géneros y atiende al
tratamiento de los tópicos y los aspectos formales (poemas, caligramas, relatos cortos, diarios digitales, biografías, monólogos humorísticos, novelas
gráficas, piezas teatrales…) presentados en formato papel o digital, y con distintos lenguajes artísticos y audiovisuales, (cómics, vídeos, biopic,
animación, interpretación teatral, blogs…) en los que se movilizan los conocimientos literarios adquiridos y la experiencia lectora, aplicando
autoevaluaciones, coevaluaciones y técnicas metacognitivas de retroalimentación sobre su propio proceso de aprendizaje, con el propósito de que la
escritura creativa sea entendida como una forma de comunicación que permita afianzar el gusto por la lectura y la creación literaria.
Competencia específica
9. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de manera
progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología
adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
CPSAA5
82

=== Página 83 ===

para  mejorar  las  destrezas  tanto  de  producción  oral  y  escrita  como  de  comprensión  e
interpretación crítica.
Criterios de evaluación
9.1. Explicar y argumentar sobre la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones
lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, haciendo uso del conocimiento explícito de
la lengua, con el debido razonamiento inductivo a partir de las variedades dialectales y las lenguas del
centro y del entorno, y tomando como referencia las características del español de Canarias, así como
del metalenguaje específico para desarrollar la conciencia lingüística.
CCL1, CCL2, CP2, CPSAA5
9.2. Formular generalizaciones sobre aspectos del funcionamiento de la lengua para aumentar su
repertorio lingüístico, mejorar las destrezas de recepción crítica y profundizar en las distintas fases de
construcción del conocimiento sobre el sistema de la lengua y su uso en la comunicación.
CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
CPSAA5
9.3. Revisar los textos propios de manera progresivamente autónoma y hacer propuestas de mejora,
argumentando  los  cambios  a  partir  de  la  reflexión  metalingüística  con  el  lenguaje  específico,  e
identificar y subsanar los problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos de
la lengua y su uso para mejorar las destrezas de producción oral y escrita.
CCL1, CCL2, CP2, CPSAA5
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de reflexionar con actitud crítica sobre la estructura de la
lengua y sus usos y sobre las elecciones lingüísticas y discursivas del emisor así como sus efectos en el receptor. Se debe llegar a la generalización y
a la sistematización con distintos niveles de profundización, a través del apoyo del docente o del aprendizaje entre iguales, a partir de la formulación
de hipótesis, manipulación de estructuras, comparación y transformación de enunciados, contraejemplos, generalizaciones y contraste entre las
distintas variedades del español y otras lenguas, prestando especial atención a las particularidades del español de Canarias. Se verificará que para
83

=== Página 84 ===

ello el alumnado utiliza el metalenguaje específico y hace un uso eficaz de diccionarios y otras fuentes de consulta en distintos formatos, con el fin
de obtener  información gramatical  y resolver dudas sobre el  uso correcto de  la lengua oral  y escrita  en sus aspectos sintácticos, léxicos y
pragmáticos. Por un lado, se comprobará que el alumnado analiza y explica las unidades básicas de la lengua, teniendo en cuenta los diferentes
niveles: el sonido y sistema de escritura, la palabra (forma y significado), su organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las
oraciones o conexión entre los significados). Por otro, el alumnado abordará la distinción entre la forma (categoría gramatical), la función de las
palabras y la consolidación de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de categoría, los procedimientos de adquisición y
formación de palabras, la valoración sobre los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y
connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo, para reflexionar sobre la relación entre los esquemas semántico y sintáctico, a
partir de la observación y transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas. Finalmente, se comprobará que es capaz de aplicar estos
conocimientos  en  un  proceso  de  auto  y  coevaluación  para  hacer  propuestas  de  mejora  sobre  sus  propios  textos,  basándose  en  la  reflexión
metalingüística en torno al proceso de aprendizaje con la finalidad de generar en el alumnado la reflexión, en un sentido funcional, sobre los
mecanismos lingüísticos que regulan la comunicación.
Competencia específica
10. Poner las  propias  prácticas  comunicativas  al servicio  de  la convivencia  democrática,  la
resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando
un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra para
favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1,
CC2, CC3
Criterios de evaluación
10.1. Utilizar de manera consciente estrategias comunicativas para la resolución dialogada de los
conflictos y la búsqueda de consensos, en diferentes contextos del ámbito personal, educativo y social,
con actitud dialogante, constructiva, crítica y respetuosa, así como considerada con la diversidad
CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, CC3
84

=== Página 85 ===

lingüística y cultural, potenciando el uso de la comunicación como medio para prevenir cualquier tipo
de violencia.
10.2. Valorar y argumentar la capacidad del lenguaje como herramienta para la comunicación positiva,
evitando  de  forma  razonada  y crítica  cualquier  uso  discriminatorio,  con  el  fin  de  incorporar  las
posibilidades que ofrece el lenguaje en el desarrollo individual y social de las personas.
CCL1, CCL5, CD3, CPSAA3, CC1
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de utilizar de forma consciente, en diferentes contextos, incluidos los
virtuales, un lenguaje respetuoso y libre de usos discriminatorios, comprendiendo y reflexionando de manera crítica sobre los elementos lingüísticos
y extralingüísticos que lo constituyen, favoreciendo de esta manera la comunicación positiva y constructiva en sus relaciones interpersonales. Para
ello, se comprobará que comprende, valora y respeta los puntos de vista de las demás personas en los intercambios comunicativos presentes en el
ámbito educativo, por ejemplo en los trabajos grupales en los que el alumnado participa, y en el ámbito social, en especial en entornos virtuales. Por
último, el alumnado deberá demostrar en sus interacciones comunicativas una actitud reflexiva, razonada y crítica sobre diferentes temas de
actualidad, además de su capacidad para aplicar estrategias comunicativas como la escucha activa, la comunicación asertiva, la cooperación
conversacional, la cortesía lingüística y el valor del diálogo para la construcción de una convivencia positiva, la resolución pacífica de los conflictos,
la búsqueda de consensos y el desarrollo de relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto.
85

=== Página 86 ===

Saberes básicos
I. La lengua y sus hablantes
1. Análisis y valoración de la biografía lingüística propia y de la diversidad lingüística del
centro y del entorno.
2. Análisis y explicación del desarrollo sociohistórico de las lenguas de España.
3. Explicación y valoración de rasgos de las principales variedades dialectales del español a
partir de los del español de Canarias.
4. Desarrollo y transmisión de la reflexión interlingüística.
5. Explicación  y  valoración  de  las  diferencias  entre  los  rasgos  propios  de  las  variedades
dialectales (fónicos, gramaticales y léxicos) y los relativos a los sociolectos y los registros.
6. Exploración  y  cuestionamiento  argumentado  de  prejuicios  y  estereotipos  lingüísticos.
Estudio  y  reflexión  del  fenómeno  de  contacto  entre  lenguas:  bilingüismo,  préstamos,
interferencias. Diglosia lingüística y diglosia dialectal.
7. Indagación en torno a los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y declaraciones
institucionales.
II. Comunicación
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales
de diferentes ámbitos, con atención conjunta a los siguientes aspectos:
 1. Contexto 
 1.1. Valoración  argumentada  de  los  componentes  del  hecho  comunicativo:  grado  de
formalidad  de  la  situación  y  carácter  público  o  privado;  distancia  social  entre  las
personas  interlocutoras;  propósitos  comunicativos  e  interpretación  reflexiva  de
intenciones; canal de comunicación, imagen, elementos paratextuales y no verbales de la
comunicación.
 2. Géneros discursivos 
 2.1. Análisis valorativo y producción de secuencias textuales básicas, con especial atención
a las expositivas y argumentativas.
 2.2. Análisis  reflexivo  y  aplicación  de  las  propiedades  textuales:  coherencia,  cohesión,
fluidez y adecuación.
 2.3. Valoración  y  producción  de  géneros  discursivos  propios  del  ámbito  personal:  la
conversación, el mensaje escrito, la carta o el correo electrónico, con especial atención a
los actos de habla que amenazan la imagen de la persona interlocutora (la discrepancia,
la queja, la orden y la reprobación).
 2.4. Valoración  y  producción  de  géneros  discursivos  propios  del  ámbito  educativo:  la
exposición oral y escrita, el debate y la disertación.
86

=== Página 87 ===

2.5. Valoración  y  producción  de  géneros  discursivos  propios  del  ámbito  social:  redes
sociales y medios de comunicación. Aplicación de la etiqueta digital y especial cuidado
ante los riesgos de desinformación y manipulación y vulneración de la privacidad en la
red. Análisis argumentado de la imagen y de los elementos paratextuales de los textos
icónico-verbales y multimodales.
 2.6. Valoración y producción de géneros discursivos propios del ámbito profesional: el
currículum vitae, la carta de motivación y la entrevista de trabajo.
 3. Procesos 
 3.1. Interacción oral, escrita y multimodal de carácter informal y formal. Uso y valoración
de  la  cooperación  conversacional  y  cortesía  lingüística.  Manejo  y  valoración  de  la
escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos.
 3.2. Comprensión oral: análisis y explicación razonada del sentido global del texto, relación
entre sus partes, mecanismos de referencia interna y procedimientos lingüísticos para la
expresión de la subjetividad; selección, retención y análisis reflexivo de la información
relevante.  Interpretación  de  la  intención  del  emisor.  Detección,  reflexión  y  rechazo
argumentado de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. Valoración crítica
de la forma y el contenido del texto.
 3.3. Estudio de la lengua de signos a través del reconocimiento del alfabeto dactilológico,
expresiones y vocabulario de uso cotidiano.
 3.4. Producción  oral  formal:  planificación  y  búsqueda  de  información,  textualización,  
revisión, reorganización en esquemas propios y difusión. Adecuación a la audiencia y al
tiempo de exposición. Selección autónoma de los elementos no verbales, paratextuales
de los textos icónico-verbales y de los rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad
formal. Desarrollo de la deliberación oral argumentada.
 3.5. Comprensión lectora: interpretación y reflexión en torno al sentido global del texto, la
estructura y relación entre sus partes. Valoración de la intención del emisor. Detección,
rechazo y reflexión argumentada de usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico.
Valoración crítica de la forma y el contenido del texto.
 3.6. Producción  escrita:  planificación,  textualización,  revisión  y  edición  creativa  en
diferentes soportes. Usos de la escritura para la organización del pensamiento: toma de
notas, esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes, etc.
 3.7. Alfabetización mediática e informacional: búsqueda y selección de la información con
criterios de validez, calidad, actualidad, fiabilidad y pertinencia; análisis, valoración,
reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y transformación en
conocimiento;  comunicación  y  difusión  de  manera  creativa  y  respetuosa  con  la
propiedad  intelectual.  Utilización  eficaz  de  dispositivos  digitales,  herramientas
tecnológicas, servicios en línea y plataformas virtuales para la realización de proyectos
escolares.
 4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos 
 4.1. Conocimiento y uso de las técnicas y estrategias de la expresión de la subjetividad en
textos  de  carácter  expositivo  y  argumentativo.  Identificación  y  aplicación  de  las
87

=== Página 88 ===

variaciones de las formas deícticas (fórmulas de confianza y cortesía) y procedimientos
de modalización.
 4.2. Valoración y aplicación eficaz de los recursos lingüísticos para adecuar el registro a la
situación de comunicación.
 4.3. Observación, reflexión argumentada y aplicación de los procedimientos explicativos
básicos: la aposición y las oraciones de relativo.
 4.4. Apropiación, reflexión argumentada  y uso de  los mecanismos de cohesión,  de los
conectores  textuales  distributivos,  de  orden,  de  contraste,  explicación,  causa,
consecuencia, condición e hipótesis, así como los mecanismos de referencia interna
gramaticales y léxicos (nominalizaciones e hiperónimos de significado abstracto).
 4.5. Conocimiento,  explicación  y  uso  coherente  de  las  formas  verbales  en  los  textos
(expositivos  y  argumentativos).  Reconocimiento  y  apropiación  de  la  correlación
temporal en la coordinación y subordinación de oraciones, y en el discurso relatado.
 4.6. Análisis  reflexivo  de  la  corrección  lingüística  e  interiorización  de  la  revisión
ortográfica  y  gramatical  de  los  textos.  Manejo  eficaz  de  diccionarios,  manuales  de
consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital para la corrección y
la mejora textual y para obtener información gramatical.
 4.7. Uso reflexivo y apropiación de los signos de puntuación como mecanismo organizador
del texto escrito. Identificación y valoración de su relación con el significado.
III. Educación literaria
1. Lectura autónoma. Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a
partir de una preselección de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la
práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes: 
 1.1. Integración de estrategias y criterios para la selección de obras variadas de manera
orientada,  a  partir  de  la  utilización  autónoma  de  la  biblioteca  escolar  y  pública
disponible.
 1.2. Consolidación y verbalización de los propios gustos e identidad lectora.
 1.3. Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector y
con la lectura del ámbito personal, educativo y social.
 1.4. Expresión de la experiencia lectora, utilizando el metalenguaje específico. Apropiación
de los textos leídos a través de distintas formas de recreación.
 1.5. Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos
argumentados entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos y
manifestaciones artísticas y culturales.
 1.6. Apropiación de estrategias para la recomendación de las lecturas entre iguales, ya sea
de forma oral, escrita o multimodal, y en soportes variados, comentando los géneros y
los subgéneros a los que pertenecen.
88

=== Página 89 ===

2. Lectura  guiada.  Lectura  de  obras  y  fragmentos  relevantes  de  la  literatura  juvenil
contemporánea y del patrimonio literario universal con la adecuada atención a la literatura
canaria,  inscritas  en  itinerarios  temáticos  o  de  género  que  atraviesan  épocas,  contextos
culturales y movimientos artísticos, atendiendo a los siguientes saberes: 
 2.1. Integración de estrategias para la construcción compartida de la interpretación de las
obras  a  través  de  conversaciones  literarias,  con  la  incorporación  del  metalenguaje
específico.
 2.2. Relación y análisis reflexivo entre los elementos constitutivos del género literario y la
construcción  del  sentido  de  la  obra.  Interpretación  de  los  efectos  de  sus  recursos
expresivos en la recepción.
 2.3. Aplicación  de  estrategias  de  utilización  de  información  sociohistórica,  cultural  y
artística básica para construir la interpretación de las obras literarias.
 2.4. Análisis comparativo y valorativo de los textos leídos con otros textos, orales, escritos
o multimodales, con otras manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas
de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Interpretación de los
elementos de continuidad y ruptura.
 2.5. Apropiación de estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios a partir de la
integración de los diferentes aspectos analizados y atendiendo a la indagación en los
valores culturales, éticos y estéticos presentes en los textos, con especial atención a la
perspectiva de género.
 2.6. Consolidación de estrategias que favorezcan la lectura expresiva, la dramatización y la
recitación  de  los  textos  atendiendo  a  los  procesos  de  comprensión,  apropiación  y
oralización implicados.
 2.7. Creación de textos con intención literaria, sentido estético y conciencia de estilo a partir
de la apropiación progresiva de las convenciones del lenguaje literario en referencia a
modelos dados (imitación, transformación, continuación, etc.).
IV . Reflexión sobre la lengua
Elaboración  de  conclusiones  propias  sobre  el  funcionamiento  del  sistema  lingüístico  con  un
lenguaje  específico  a  partir  de  la  observación,  comparación  y  clasificación  de  unidades
comunicativas y del contraste entre lenguas atendiendo a los siguientes saberes:
1. Análisis y evaluación de las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y
lengua escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
2. Análisis y valoración en uso de la lengua como sistema y de sus unidades básicas teniendo
en cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y
significado), su organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las
oraciones o conexión entre los significados).
3. Valoración y explicación en uso de la distinción entre la forma (categoría gramatical) y la
función de las palabras (funciones sintácticas) y consolidación de los procedimientos léxicos
(afijos) y sintácticos para los cambios de categoría.
89

=== Página 90 ===

4. Análisis reflexivo de la relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración.
Identificación  de enunciados  de acuerdo  con estos esquemas, formulación  de hipótesis,
búsqueda de contraejemplos y uso de la terminología sintáctica necesaria.
5. Análisis  reflexivo  y  aplicación  de  los  procedimientos  de  adquisición  y  formación  de
palabras.  Valoración  de  los  cambios  en  su  significado,  las  relaciones  semánticas  entre
palabras y sus valores denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito
comunicativo.
90
