ID interno: CUR-007
Título oficial: Educación en Valores Cívicos y Éticos — ESO Canarias
Fuente oficial: FTE-002 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/Secundaria/Ordenacion_curriculo/borrador_curriculo_2022/Educacion_en_valores_civicos_y_eticos.pdf
URL de acceso oficial: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/secundaria/informacion/ordenacion-curriculo/curriculos-de-la-educacion-secundaria-obligatoria-eso/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS
Introducción
Educación  en  Valores  Cívicos  y  Éticos  tiene  como  tarea  ejercitar  al  alumnado  para  que  sus
decisiones  procedan  de  la  reflexión  y  se  ajusten  a  un  comportamiento  responsable,  cívico,  y
solidario. Aspira, asimismo, a proporcionar al alumnado principios que le sirvan de guía en el
diseño de su proyecto de vida, contribuyendo, además, a regular sus relaciones personales, sociales
y ciudadanas.
La materia se centra, principalmente, en aprendizajes sobre la reflexión y la fundamentación de las
decisiones y elecciones libremente elegidas, para que el alumnado confeccione su propio proyecto
de vida como guía moral y emocional, tanto en el ámbito personal como en sus relaciones sociales y
ciudadanas, constituyendo un requisito, imprescindible, para el ejercicio activo y responsable de la
ciudadanía y para el desarrollo de la autonomía moral y la personalidad.
Tanto el desarrollo de la autonomía moral y la personalidad del alumnado como el ejercicio activo y
responsable de la ciudadanía son requisitos que se interrelacionan, pues no es posible un ejercicio
activo  y  responsable  de  la  ciudadanía  democrática  sin  un  compromiso  ético  personal,  libre  y
fundamentado, con determinados principios y valores. Por ello, la asignatura supone una práctica
pedagógica, acorde con el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), que se estructura al menos
en torno a cuatro aprendizajes, comenzados ya en la Educación Primaria, como son el desarrollo
personal y social sobre los principios democráticos de convivencia y ciudadanía; la potenciación de
la  autonomía  y  la  responsabilidad  moral  y  social;  la  participación  activa  como  ciudadanos  y
ciudadanas que respetan los valores éticos en los que deben fundamentarse la convivencia y la
participación democrática y, por último, la reflexión sobre los valores éticos y su relación con la
ciencia y la tecnología. En definitiva, la educación cívica o en valores está traspasada por ese
ejercicio reflexivo y crítico sobre la moral individual y colectiva que representa la ética filosófica.
La materia se plantea con un enfoque en educación patrimonial en la medida en que fomenta en el
alumnado la valoración de la cultura y el cuidado del medio natural canario, desde una perspectiva
transversal. Además, apuesta por los valores sociales y de ciudadanía relacionados directamente con
la sostenibilidad.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
En términos generales, y de acuerdo con los objetivos educativos y el Perfil de salida del alumnado
al término de la enseñanza básica, la formación en valores cívicos y éticos implica movilizar el
conjunto de conocimientos, destrezas, actitudes y valores que permiten a alumnos y alumnas tomar
1

=== Página 2 ===

conciencia de su identidad personal y cultural, afrontar cuestiones éticas fundamentales y adoptar
una actitud consecuente con el carácter interconectado y ecodependiente de su vida en relación al
entorno; todo ello, con objeto de poder apreciar y aplicar con autonomía de criterio aquellas normas
y valores que rigen la convivencia en una sociedad libre, plural, justa y pacífica. La asignatura
contribuye al logro de los objetivos de etapa en diferente grado.
En primer lugar, pretende propiciar aquellos objetivos encaminados a que el alumnado conozca y
asuma  sus  derechos  y  deberes  ejerciendo  el  respeto  a  las  demás  personas,  la  tolerancia,  la
cooperación y la solidaridad. Con esta intención se utiliza el diálogo como vía, tanto para consolidar
los derechos humanos, la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres y los
valores comunes de una sociedad plural como para la participación responsable de la ciudadanía
democrática (a). También es muy importante para el desarrollo personal y social del alumnado
consolidar hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual y en equipo en la realización de las
tareas de aprendizaje en diferentes contextos de aplicación (b). Con esa misma finalidad se acentúa
el respeto a la igualdad de derechos y oportunidades entre sexos, con independencia de la identidad
y orientación sexual y de los modelos familiares, rechazando, por tanto, la discriminación hacia las
personas de cualquier condición sexual o circunstancia personal o social, así como los estereotipos
que  supongan discriminación  entre  mujeres y hombres y cualquier  manifestación de violencia
contra la mujer (c).
En segundo lugar, Educación en Valores Cívicos y Éticos está vinculada al fortalecimiento de las
capacidades  afectivas  y  de  relaciones  con  las  demás  personas  y  especialmente  insiste  en  la
resolución pacífica de los conflictos y en el rechazo a la violencia de género, comportamientos
sexistas y prejuicios de cualquier tipo (d).
En tercer lugar, la materia posibilita de forma relevante la adquisición y consolidación de destrezas
básicas  en  la  utilización  de  las  fuentes  de  información  para  investigar  y  presentar  proyectos
individuales y cooperativos con sentido crítico y ético. Estas destrezas suponen la adquisición de
unos conocimientos básicos en el campo de las tecnologías, especialmente las digitales, y otros
centros de recursos para el aprendizaje (e).
Siguiendo la preocupación por fomentar el espíritu crítico, la asignatura persigue que el alumnado
conciba  el  conocimiento  científico  como  un  saber  integrado  y  que  identifique  los  problemas
derivados de la investigación científica y busque posibles soluciones a los mismos (f). De la misma
manera, la consecución de este logro está muy relacionada con la elaboración de producciones que
permitan  al  alumnado  desarrollar  su  autoconocimiento,  autoestima,  espíritu  emprendedor  y
confianza personal, participación, sentido crítico, iniciativa y capacidad para aprender a aprender,
planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades (g).
En cuarto lugar, Educación en Valores Cívicos y Éticos contribuye, en gran medida, a que el
alumnado  comprenda  y  exprese  con  corrección,  oralmente  y  por  escrito,  textos  y  mensajes
complejos iniciándose en el conocimiento,  la  lectura  y el estudio de la literatura  y logre una
comunicación efectiva (h).
Asimismo,  la  materia  fomenta  el  conocimiento,  la  valoración  y  el  respeto  por  los  aspectos
históricos, geográficos, naturales, sociales y lingüísticos de Canarias y de otras culturas, valorando
las  posibilidades  de  acción  para  la  conservación  del  patrimonio  artístico,  histórico  y  cultural,
utilizando diversos medios de expresión y representación, desarrolla la creatividad, apreciando la
creación artística y comprendiendo el lenguaje en las distintas manifestaciones (j) y (l).
2

=== Página 3 ===

Finalmente, la materia favorece la aceptación del funcionamiento del propio cuerpo y el de otras
personas, respetando las diferencias, afianzar los hábitos de cuidado y salud corporal para fortalecer
el desarrollo personal y social. Incita a conocer y valorar la dimensión humana de la sexualidad en
toda su diversidad. Fomenta críticamente los hábitos sociales relacionados con la salud, el consumo,
el cuidado de los seres vivos y el medioambiente, contribuyendo a su conservación y mejora,
afianzando el autoconocimiento, la autoestima y la gestión de las emociones para favorecer estilos
de vida saludables (k).
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
Educación en Valores Cívicos y Éticos contribuye a la Competencia en comunicación lingüística
(CCL) en muchos aspectos: promueve el tratamiento y la producción de información desde el
trabajo con una diversidad de textos, con múltiples formatos y soportes; fomenta destrezas para la
lectura, la escritura, el habla, la escucha y la conversación; impulsa la movilizacion consciente del
conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar y valorar
críticamente los mensajes orales, signados, escritos, audiovisuales o multimodales, así como sus
usos, evitando los riesgos de manipulación y desinformación; y favorecer la comunicación eficaz
con  otras  personas  de  manera  cooperativa,  creativa,  ética  y  respetuosa.  La  materia  insiste,
especialmente, en el uso del diálogo como herramienta primordial para la convivencia, la resolución
de conflictos y el desarrollo de las capacidades afectivas. Así pues, el trabajo en esta competencia
activa actitudes y valores vinculados con la adecuada producción y recepción de mensajes en
diferentes contextos para el ejercicio activo de la ciudadanía, el desarrollo del espíritu crítico y la
utilización de un lenguaje coeducativo, responsable y no discriminatorio. Por último, hace posible
apreciar la dimensión estética del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria.
La asignatura contribuye a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
ingeniería (STEM), generando actitudes y valores basados en el rigor, el respeto a los datos y la
veracidad, y procura que el alumnado forje juicios y argumentos críticos sobre hechos científicos y
tecnológicos. Por lo que la materia incide en la elaboración de criterios éticos relacionados tanto
con la actitud adecuada para lograr una vida saludable como con el interés por la investigación
científica y tecnológica y su valoración, con énfasis en la responsabilidad relativa a las cuestiones
medioambientales.
En lo que respecta a la Competencia digital (CD), la asignatura promueve el uso seguro, saludable,
sostenible, crítico y responsable de las tecnologías digitales, tanto para el aprendizaje, el trabajo y la
participación social como para la interacción con estas. Esta competencia se ve favorecida por la
asignatura al requerir del alumnado capacidad para transformar la información en conocimiento y
dominar, por tanto, destrezas relacionadas con el acceso crítico a las fuentes de información y
seleccionar  las  fiables,  su  procesamiento  y  la  creación  de  contenidos  para  su  comunicación,
implicando dominar las técnicas de realización en diversos formatos y lenguajes (texto, audio,
vídeo,  imágenes,  etc.).  Educación  en  Valores  Cívicos  y  Éticos  fomenta,  además,  el  respeto  a
principios éticos en el uso crítico de las tecnologías y, por tanto, el conocimiento de los posibles
aspectos  adictivos  y  las  estrategias  para  eludir  los  riesgos  asociados  a  su  uso,  incluyendo  la
alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la educación mediática, la
3

=== Página 4 ===

creación de contenidos digitales (incluida la programación), la seguridad (incluido el bienestar
digital  y  las  competencias  relacionadas  con  la  ciberseguridad),  asuntos  relacionados  con  la
ciudadanía  digital,  la  privacidad,  la  propiedad  intelectual,  la  resolución  de  problemas  y  el
pensamiento computacional y crítico.
La asignatura contribuye muy especialmente a la adquisición de la Competencia personal, social y
de aprender a aprender (CPSAA) y de la Competencia ciudadana (CC) en múltiples aspectos que
suponen un mayor  nivel  de profundización y desarrollo de los cuatro ámbitos competenciales
fundamentales en torno a los que también se organizaba, como área, en la Educación Primaria. El
primero  es  el  del  autoconocimiento  y  el  desarrollo  de  la  autonomía  moral,  que  propicia  la
configuración de la identidad y autonomía personal del alumnado, favoreciendo el reconocimiento
de la importancia de sus sentimientos y el autocontrol. El segundo atiende a la comprensión del
marco social de convivencia y el compromiso ético con los principios, los valores y las normas que
lo rigen, ayudando a desarrollar habilidades sociales para relacionarse con las demás personas en
los distintos ámbitos y a emplear técnicas de comunicación interpersonal en diálogos, debates, etc.
El tercero se refiere a la adopción de actitudes compatibles con la sostenibilidad del entorno desde
el entendimiento de nuestra relación de inter- y ecodependencia con él. Y , finalmente, el cuarto es
más  transversal  y  dedicado  a  la  educación  de  las  emociones,  que  se  ocupa  de  desarrollar  la
sensibilidad, la conciencia y la gestión de los afectos, en el marco de la reflexión sobre los valores y
los problemas éticos, cívicos y ecosociales, practicando destrezas, actitudes y valores de respeto
mutuo, la resolución de conflictos interpersonales de forma no violenta, la empatía, la expresión y
comprensión de puntos de vista diferentes, etc.
A su vez, cada uno de estos dos ámbitos competenciales se despliegan en dos niveles integrados:
uno  más  teórico,  dirigido  a  la  comprensión  significativa  de  los  conceptos  y  cuestiones  más
relevantes de la materia, y el desarrollo del pensamiento crítico mediante conceptos como libertad,
democracia, justicia, igualdad, etc., y su formulación en la Constitución española de 1978 y en la
Declaración Universal de los Derechos Humanos (DUDH); y otro, más práctico o instrumental,
orientado a promover, desde la reflexión crítica y el diálogo argumentativo, conductas y actitudes
acordes con aquellos valores éticos, cívicos y ecosociales que orientan la convivencia. También
alecciona al alumnado para que sea consciente de sus derechos y obligaciones y respete los valores
necesarios para la cohesión de la comunidad, como el respeto a la pluralidad cultural, política,
religiosa y la superación de prejuicios discriminatorios. Además, desde esta materia se pretende
generar curiosidad, necesidad y motivación por aprender, así como por el conocimiento de los
procesos implicados en el aprendizaje, y, a su vez, se trata de que el alumnado emplee destrezas
para  controlarlos  y  lograr  más  autonomía.  En  ese  sentido,  se  facilitan  situaciones  de  trabajo
cooperativo que exigen planificación para alcanzar sus metas y evaluar el proceso y el resultado de
este, fomentando, igualmente, actitudes y valores como la motivación, la confianza y la autoestima,
haciendo que el alumnado se sienta protagonista de su aprendizaje.
La asignatura propicia el desarrollo y la adquisición de la Competencia emprendedora (CE) al
fomentar que el alumnado transforme sus ideas en actos a partir de la reflexión ética, crítica y
constructiva, y del análisis y la evaluación de su entorno más cercano, de manera que este, de
manera  individual  o  colaborativa,  pueda  llevar  a  cabo  proyectos  compartidos  y  sostenibles
orientados a la toma de conciencia de los valores cívicos y éticos que sostienen nuestra socidad, o al
desarrollo de hábitos y acciones cotidianas, relacionadas con el compromiso y la solidaridad, que
contribuyan al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. De esta manera, la materia aporta
estrategias que permitan adaptar la mirada para detectar necesidades y oportunidades; entrenar el
4

=== Página 5 ===

pensamiento para analizar y evaluar el entorno, crear y replantear ideas utilizando la imaginación, la
creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro de los
procesos creativos y de innovación; y despertar la disposición a aprender, a arriesgar, a afrontar la
incertidumbre, tomar decisiones basadas en la información y el conocimiento y colaborar de manera
ágil con otras personas, con motivación, empatía, habilidades de comunicación y de negociación,
para desarrollar una praxis que permita la participación en proyectos educativos de contenido social,
ambiental y cultural.
La  materia  aporta  a  la  Competencia  en  conciencia  y  expresión  culturales  (CCEC)  aspectos
importantes como la implicación y el respeto a la forma en que las ideas y el significado se expresan
de  manera  creativa  y  se  comunican  en  las  distintas  culturas  a  través  de  las  artes  y  otras
manifestaciones culturales. La asignatura incita a esforzarse por comprender, desarrollar y expresar
las ideas propias y un sentido de pertenencia a la sociedad, así como el enriquecimiento de la
identidad  a  través  del  diálogo  intercultural.  De  igual  modo,  refuerza  la  capacidad  estética  y
creadora,  que  permita  la  realización  de  trabajos  colectivos  y  la  comunicación  y  expresión  de
conocimientos, emociones y sentimientos. Con ello se impulsa, al mismo tiempo, el desarrollo de
habilidades de cooperación y la utilización de materiales y técnicas para el diseño de proyectos
vinculados a valores éticos. Se fomenta, asimismo, que el alumnado participe en la vida cultural,
como fuente de enriquecimiento y disfrute personal, además de desarrollar una actitud abierta y
respetuosa  ante  distintas  manifestaciones  artísticas.  En  definitiva,  la  materia  potencia  que  el
alumnado valore la libertad de expresión, el derecho a la diversidad cultural y el diálogo entre
culturas y sociedades.
El fomento de la convivencia democrática se encuentra en la base de la contribución de la materia a
la Competencia plurilingüe (CP) en la medida en que fomenta el respeto por las diferentes culturas
y por la diversidad lingüística, incluyendo la valoración del acervo lingüístico canario.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
5

=== Página 6 ===

Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos se han establecido cuatro
competencias específicas y los aprendizajes se desarrollan en siete criterios de evaluación. Estos
criterios  de  evaluación  presentan  una  marcada  naturaleza  competencial,  de  manera  que  se
relacionan directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la
competencia específica, expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir como el contexto
y modo de aplicación de dichos aspectos.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
Con  el  desarrollo  de  esta  competencia,  el  propósito  es  que  el  alumnado  ejercite  su
autoconocimiento, partiendo de una comprensión tanto filosófica como científica del ser humano
desde una perspectiva ética y crítica. Para ello es fundamental que entienda que los seres humanos
comportan afectos, voliciones y racionalidades, que condicionan y son condicionados tanto por su
naturaleza como por su situación social, histórica y cultural. Se trata de que adquiera una entidad
propia para su desarrollo tanto moral como psicológico, planteando cuál es su papel en la sociedad
y en su entorno más inmediato. La finalidad última es que el alumnado sea crítico, libre y use
correctamente los saberes éticos en el ámbito personal y profesional para organizar sus propios
juicios de valor y su proyecto de vida. En definitiva, que entienda que lo propio del ser humano es
hallarse incompleto y libre a la vez.
Competencia específica 2 (C2)
Con esta competencia se trata de que el alumnado asuma un conjunto de normas y valores cívicos y
éticos, y reflexione sobre su naturaleza histórica y social. Destacando fundamentalmente su carácter
como ciudadano y ciudadana de un Estado democrático, social y de derecho, enmarcado en el
proyecto comunitario europeo, con los valores constitucionales del Estado y con el referente moral
de los derechos humanos. Promoviendo una ciudadanía activa que comience con la participación en
el  ámbito  escolar  y  culmine  con  una  mayor  consciencia  de  su  responsabilidad  social.  Es
imprescindible resaltar el respeto a los valores culturales y naturales canarios, la igualdad efectiva
entre mujeres y hombres, la  solidaridad,  el  respeto a las  minorías y la memoria  democrática,
reconociendo el valor personal del voluntariado y del asociacionismo, y la importancia del papel del
Estado, sus instituciones y otros organismos internacionales que trabajan por la paz, la seguridad y
la cooperación.
Competencia específica 3 (C3)
Con el desarrollo de esta competencia, se pretende visibilizar las conexiones de interdependencia y
ecodependencia entre el entorno natural y su forma de vida para generar un compromiso ético con
la  protección  del  medioambiente y el  desarrollo  sostenible, mediante  el  análisis crítico  de  las
diversas concepciones que ha sostenido el ser humano acerca de la relación entre la naturaleza y su
existencia sostenible. Para ello, debe tener como referente los Objetivos de Desarrollo Sostenible
defendidos por la ONU y la Agenda Canaria 2030, el compromiso ético y cívico de las leyes
medioambientales,  la  promoción  del  consumo  responsable,  el  cuidado  del  patrimonio  natural
canario y mundial, el respeto a la pluralidad étnico-cultural, la ayuda a la comunidad y la defensa de
los derechos de los animales, promoviendo hábitos y actitudes de compromiso con todo ello.
6

=== Página 7 ===

Competencia específica 4 (C4)
Esta competencia se ocupa del reconocimiento y gestión de las emociones, la expresión adecuada
de  su  afectividad,  su  autoestima  y  autoconcepto.  Con  la  finalidad  de  formarse  como  persona
equilibrada, tener relaciones plenas y aprender a reconocerse, interpretarse y valorarse. Para ello, se
hará hincapié en el manejo de aquellos sentimientos que generan en el alumnado incertidumbre y
ansiedad para guiarlos en una lectura más positiva y constructiva de dichas emociones, haciendo ver
la necesidad de una expresión asertiva de sus vivencias y de la utilidad de las expresiones artísticas
para la creatividad, la reflexión, el diálogo y el juicio autónomo.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
Los saberes básicos de la materia se distribuyen en tres bloques.
En el Bloque I, denominado «Autoconocimiento y autonomía moral», se invita al alumnado a una
investigación sobre aquello que le constituye y diferencia como persona, promoviendo la gestión de
sus  emociones  y  deseos,  así  como  la  deliberación  racional  en  torno  a  los  propios  fines  y
motivaciones. Se propicia un primer acercamiento a un conjunto de doctrinas éticas, que le sirva
como recurso para la adopción de criterios responsables y cívicos, que permitan afrontar aquellas
cuestiones que afectan a su vida personal, vinculadas a la autoestima, las relaciones afectivas, la
libertad de expresión y otros derechos individuales, además de la prevención de los abusos y el
acoso, las conductas adictivas y la influencia de los medios y redes de comunicación.
En el Bloque II, denominado «Sociedad, democracia y justicia», se pretende que el alumnado
comprenda la raíz social y cultural de su propia identidad. Para ello ha de comprender el marco
democrático de convivencia y afrontar de modo reflexivo y dialogante la controversia ideológica en
torno  a  las  normas  y  valores  comunes,  a  través  del  diálogo  sobre  los  problemas  éticos  más
acuciantes, como son la situación de los derechos humanos en el mundo, la desigualdad y la
pobreza, la discriminación y violencia contra las mujeres, el respeto a la diversidad y las minorías,
el fenómeno migratorio y la crisis climática.
El Bloque III, denominado «Desarrollo sostenible y ética ambiental», persigue una comprensión
básica de aquellas relaciones de interdependencia, interconexión y ecodependencia que determinan
la interacción entre nuestras formas de vida y el medio social y natural desarrollado a través del
debate ético sobre los retos ecosociales que marcan la agenda mundial y la agenda canaria.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
7

=== Página 8 ===

una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
La asignatura pone al alumnado en contacto con el autoconocimiento, la autonomía moral, la
reflexión sobre la sociedad, la justicia y la democracia y la ética ambiental y la sostenibilidad. Para
ello, la materia apoya los modelos de enseñanza funcional, significativo y sustentado en el principio
de  inclusividad,  primando  el  sentido  de  iniciativa  del  alumnado,  con  el  fin  de  asimilar  un
aprendizaje complejo de síntesis, creación, enjuiciamiento y regulación del comportamiento; es
decir, reflexionar, razonar, criticar y argumentar sobre los problemas referidos a la totalidad de la
vivencia humana y ello sin dejar de lado su capacidad de transformación y cambio de la persona y
de la sociedad.
Educación en Valores Cívicos y Éticos favorece la metodología activa, basada en el aprendizaje
cooperativo. Se aconseja que el alumnado asuma un papel dinámico y autónomo en su propio
proceso de aprendizaje y que sea consciente y responsable. Se requiere el trabajo en equipo, que
permita  atender  a  la  diversidad  y  que  estimule  la  ayuda  mutua  y  refuerce  su  motivación  y
autoestima.  El  docente,  como  guía  y  facilitador,  debe  partir  de  las  experiencias  vitales  o
aprendizajes anteriores del alumnado, lo que permite estrategias interactivas en la dinamización de
las sesiones de clase.
En este sentido, el aprendizaje basado en proyectos se presenta como una estrategia metodológica
que permitirá la implicacion del alumnado, su empoderamiento y que sea protagonista de su propio
proceso  de  aprendizaje.  Estos  proyectos,  que  podrán  desarrollarse  de  manera  individual  o
colaborativa,  deben  implicar  el  desarrollo  del  sentido  crítico  y  ético  del  alumnado  y  estar
relacionados con aspectos sociales, medioambientales, culturales…, de manera que se orienten a la
toma de conciencia de valores éticos, a la resolución de problemas sociales, a la mejora de la
calidad de vida.
En la misma línea, el aprendizaje-servicio se erige también como una manera de que el alumnado
encuentre sentido y aplicación a los aprendizajes de la materia, e integre que son ciudadanos y
ciudadanas capaces de provocar cambios en su entorno.
Lejos de que el conocimiento sea aislado, se pretende propiciar el trabajo interdisciplinar y la
coordinación  entre  equipos docentes  para  producir  la  transferencia  y el  fortalecimiento  de  las
competencias tanto específicas como clave.
Los recursos didácticos para llevar a término esta labor son muy diversos, seleccionándolos y
elaborándolos de manera variada y adaptados al nivel de la ESO. Para el desarrollo competencial es
importante relacionar la docencia con los diferentes ejes temáticos, la integración de las tecnologías
digitales, la utilización de la biblioteca, el empleo de diversos tipos de textos y del portfolio, para
compartir resultados educativos y potenciar la autoevaluación y coevaluación del alumnado y de
materiales  audiovisuales  (películas,  documentales,  programas  de  televisión,  etc.)  para  abordar
situaciones y problemas actuales.
La materia, en su carácter transversal, integra otros saberes, posibilitando el desarrollo personal y
social (autonomía, capacidad crítica y de diálogo), con el ejercicio de la ciudadanía democrática y la
8

=== Página 9 ===

consolidación de una conciencia cívica o el fomento de la igualdad de derechos entre mujeres y
hombres y el afianzamiento de actitudes de asertividad, iniciativa y trabajo en equipo.
Las  situaciones  de  aprendizaje  diseñadas  deben  partir  del  contexto  cercano  del  alumnado,  de
manera que este pueda realizar transferencias entre los aprendizajes de la materia y su propia
realidad. Las tareas pueden referirse a casos reales o simulados o a la búsqueda de soluciones a
situaciones problemáticas. Para ello pueden utilizarse procedimientos como la lectura, el análisis de
mapas  conceptuales,  síntesis  y  debates,  ejercicios  de  resolución  de  dilemas  que  permitan  la
realización de juicios morales fundamentados, la defensa argumentada de opiniones e ideas, la
práctica del diálogo para regular la conducta y relacionarse, pequeñas investigaciones, entrevistas o
encuestas, la creación de carteles, la realización de exposiciones, etc.
9

=== Página 10 ===

1.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Inquirir e investigar cuanto se refiere a la propia identidad y a cuestiones éticas relativas al
propio  proyecto  vital,  analizando  críticamente  información  fiable  y  generando  una  actitud
reflexiva al respecto, para promover el autoconocimiento y la elaboración de planteamientos y
juicios morales de manera autónoma y razonada
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD4,
CPSAA1, CPSAA2, CPSAA4, CC3
Criterios de evaluación
1.1. Construir un concepto de sí mismo y de su dimensión cívica y moral reconociendo las múltiples
dimensiones de su naturaleza y personalidad, desarrollando la autoestima en armonía con las demás
personas, a través de la identificación, gestión y comunicación de emociones, afectos y deseos con
respeto y empatía hacia los ajenos y mediante la investigación y el diálogo en torno a diversas
concepciones sobre la naturaleza humana, generando un concepto de lo que deben ser las relaciones
afectivas y afectivo-sexuales sanas.
CCL1, CCL2, CPSAA1, CPSAA2, CC3
1.2. Generar y expresar autonomía moral mediante el ejercicio de la deliberación racional, el uso de
conceptos éticos, la resolución cooperativa de dilemas morales y el diálogo respetuoso con las demás
personas, en torno a distintos valores y modos de vida, así como a problemas relacionados con los
derechos individuales, el uso responsable y seguro de las redes, las conductas adictivas y el acoso
escolar a través del análisis crítico de información fiable.
CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD4,
CPSAA1, CPSAA2, CPSAA4, CC3
Explicación del bloque competencial
10

=== Página 11 ===

El alumnado debe aprender a guiar su conducta con autonomía, prudencia y responsabilidad, siguiendo criterios propios, capacitándose en la práctica
de la deliberación racional y la argumentación en torno a problemas que afectan a su existencia y a su entorno, buscando fuentes fiables para validar
y contrastar información. Para ello se comprobará que está en condiciones de construir un autoconcepto personal (autoconocimiento) y de su
dimensión cívica y moral, desarrollando así la autoestima en armonía con las demás personas, a través de la identificación, gestión y comunicación
de emociones, afectos y deseos con respeto y empatía. Asimismo, mediante la investigación, planteamientos cooperativos de dilemas morales y el
uso del diálogo en torno a las diversas concepciones sobre la naturaleza humana, se verificará que el alumnado genera un concepto de lo que deben
ser las relaciones afectivas y afectivo-sexuales, aceptando los distintos valores y modos de vida, y tomando conciencia de los problemas relacionados
con los derechos individuales, el uso responsable y seguro de las redes, las conductas adictivas y el acoso escolar.
Competencia específica
2.  Actuar  e  interactuar  de  acuerdo  con  normas  y  valores  cívicos  y  éticos,  a  partir  del
reconocimiento fundado de su importancia para regular la vida comunitaria y su aplicación
efectiva y justificada en distintos contextos, para promover una convivencia pacífica, respetuosa,
democrática y comprometida con el bien común
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CP3, CD3, CC1, CC2, CC3,
CCEC1
Criterios de evaluación
2.1. Promover y demostrar una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el
bien  común  y  el  fomento  del  ejercicio  de  la  ciudadanía  activa  y  democrática  a  partir  de  la
investigación sobre la naturaleza social y política del ser humano, el uso y comprensión crítica de los
conceptos de «ley», «poder», «soberanía», «justicia», «Estado», «democracia» y «derechos humanos»,
y mediante el conocimiento del movimiento asociativo y la participación respetuosa, dialogante y
constructiva en actividades de grupo que impliquen tomar decisiones colectivas, planificar acciones
coordinadas y resolver problemas aplicando procedimientos y principios cívicos, éticos y democráticos
CCL5, CD3, CC1, CC3
11

=== Página 12 ===

explícitos.
2.2. Contribuir a generar un compromiso activo con el bien común mediante el análisis y la toma
razonada y dialogante de posición en torno a cuestiones éticas de actualidad como los fines y límites
éticos de la investigación científica, la pobreza, el derecho al trabajo, la salud, la educación, la justicia
y la lucha contra la desigualdad, tomando consciencia de la lucha por una efectiva igualdad de género
y del problema de la violencia y explotación sobre las mujeres, a través del análisis de las diversas olas
del feminismo y de las medidas de prevención de la desigualdad, la violencia y la discriminación por
razón de género y orientación sexual, mostrando igualmente conocimiento de los derechos LGTBI+ y
reconociendo la necesidad de respetarlos.
CCL5, CP3, CD3, CC1, CC2, CC3
2.3. Contribuir activamente al bienestar social adoptando una posición propia, explícita, informada y
éticamente fundamentada sobre el valor y pertinencia de los derechos humanos, el respeto por la
diversidad étnico-cultural, la consideración de los bienes públicos globales, la percepción del valor
social de los impuestos, así como con la historia democrática de nuestro país y con el Estado de
derecho y sus instituciones, los organismos internacionales, las asociaciones civiles y los cuerpos y
fuerzas de seguridad del Estado en sus funciones dirigidas al logro de la paz, la seguridad y la
solidaridad entre los pueblos y las personas.
CCL5, CD1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
Explicación del bloque competencial
Este bloque competencial persigue la formación de una ciudadanía activa y democrática, que haga uso de la argumentación racional para regular la
convivencia pacífica. Para ello se comprobará que el alumnado es capaz de reconocer la necesidad de actuar e interactuar de acuerdo con normas y
valores cívicos para resolver los conflictos, reconociendo la igualdad de derechos de todas las personas, mostrando igualmente conocimiento de los
derechos LGTBI+, rechazando la discriminación por razón de género y orientación sexual y desterrando los usos discriminatorios de la lengua. Se
comprobará, además, que el alumnado, mediante las actividades de grupo, realiza una participación respetuosa, dialogante y constructiva, haciendo
uso de herramientas o plataformas virtuales, gestionando su uso para ejercer una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva. Además, estos
12

=== Página 13 ===

aprendizajes fomentan en el alumnado el análisis y la comprensión de ideas relativas a la dimensión social y ciudadana, la reflexión en torno al
Estado de derecho, los organismos internacionales, la Constitución española de 1978, la pertinencia de los derechos humanos y de la infancia, la
necesidad de la protección de los bienes públicos, del patrimonio cultural y artístico, demostrando respeto por las normas, empatía, equidad y
espíritu constructivo, valorando, además, la libertad de expresión y el enriquecimiento inherente a la diversidad cultural y artística.
Competencia específica
3. Entender la naturaleza interconectada e inter y ecodependiente de las actividades humanas,
mediante la identificación y análisis de problemas ecosociales de relevancia, para promover
hábitos y actitudes éticamente comprometidos con el logro de formas de vida sostenibles.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, STEM2, STEM5, CD2,
CPSAA2, CC4, CE1, CE3
Criterios de evaluación
3.1. Comprender las relaciones históricas de interconexión, interdependencia y ecodependencia entre
nuestras vidas y el entorno, y valorar distintos planteamientos científicos, políticos y éticos con los que
afrontar la emergencia climática y la crisis medioambiental, a través del análisis de las causas y
consecuencias de los retos ecosociales que nos afectan, mediante la exposición y el debate argumental
en torno a los mismos.
CCL1, CCL2, STEM2, STEM5, CD2,
CPSAA2, CC4, CE1, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial el alumnado comprende la interdependencia y ecodependencia entre nuestras vidas y el entorno. Para ello se
comprobará que identifica, gestiona y expresa sus emociones y sentimientos, valorando los ajenos, y que adquiere conocimientos sobre los riesgos
para la salud relacionados con factores sociales tanto a nivel local como global, constatando su capacidad para entender y valorar los problemas
ecosociales derivados, la emergencia climática, el desarrollo sostenible de los recursos, los residuos y la movilidad, el comercio justo, el consumo
13

=== Página 14 ===

responsable y la protección de los animales. Además, se evaluará su actitud fundada en el cuidado y aprecio de sí mismo y de sí misma, de las demás
personas y del resto de la naturaleza, consolidando estilos de vida saludables tanto a nivel físico como mental y presentando ideas y soluciones
innovadoras, haciendo uso del pensamiento científico, confiando en el conocimiento como motor de desarrollo y aprovechando la cultura digital para
emprender acciones creativas y fundamentadas científicamente que favorezcan el logro de estilos de vida sostenibles.
Competencia específica
4.  Mostrar una  adecuada  estima  de  sí  mismo  y  del  entorno,  reconociendo  y  valorando  los
sentimientos y emociones propios y ajenos, para el logro de una actitud empática y cuidadosa
con respecto a los demás y a la naturaleza.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC3
Criterios de evaluación
4.1. Desarrollar una actitud de gestión equilibrada de las emociones, de estima y cuidado personal, de
otras personas y del medioambiente, identificando, analizando y expresando de manera asertiva las
propias  emociones  y  reconociendo  y  valorando  las  ajenas  en  distintos  contextos  y  en  torno  a
actividades creativas y de reflexión individual o dialogada, deliberando sobre cuestiones éticas y
cívicas.
CCL1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se evaluará que el alumnado desarrolla la autoestima y el sentido de dependencia del entorno, reconociendo y
valorando los sentimientos y emociones propias y ajenas, logrando una actitud empática y cuidadosa con respecto a las demás personas y al
medioambiente. Para ello se comprobará que identifica, analiza y expresa ideas, opiniones, sentimientos, emociones y manifestaciones culturales y
artísticas de manera coherente, correcta y asertiva en los distintos contextos. Se evaluará, asimismo, la comprensión proactiva y su participación en
14

=== Página 15 ===

grupos de trabajo, en la que aprenderá a distribuir y aceptar tareas y responsabilidades de manera equitativa, empleando estrategias cooperativas.
15

=== Página 16 ===

Saberes básicos
I. Autoconocimiento y autonomía moral
 1. Desarrollo de la investigación ética y de la resolución de problemas complejos. 
 1.1. Reconocimiento  de los seres humanos como seres morales, de la  libertad  y de la
responsabilidad.
 1.2. Desarrollo  del  diálogo  y  la  argumentación  siguiendo  normas  y  con  empatía,
resolviendo pacíficamente los conflictos.
 2. Identificación de la educación de las emociones y de los sentimientos. 
 2.1. Identificación de la autoestima personal.
 2.2. Reconocimiento de la igualdad y el respeto mutuo en las relaciones afectivas.
 3. Reconocimiento del conflicto entre moralidad y legalidad. 
 3.1. Identificación de las normas y los sentimientos morales.
 3.2. Reconocimiento de los derechos individuales y de la intimidad e identificación de las
conductas adictivas y el ciberacoso.
II. Sociedad, democracia y justicia
 1. Sociedad. 
 1.1. Identificación del ser humano como ser social, discerniendo entre egoísmo y altruismo.
 2. Democracia. 
 2.1. Reconocimiento de la democracia y de sus principios, procedimientos e instituciones,
valorando la memoria democrática.
 2.2. Valoración de la ciudadanía y la participación democrática.
 2.3. Identificación de las principales instituciones políticas de la Comunidad Autónoma de
Canarias.
 3. Justicia. 
 3.1. Reconocimiento del valor ético de los derechos de la infancia y los derechos humanos,
identificando la explotación y la violencia contra niñas y mujeres.
 3.2. Identificación de la desigualdad y la lucha contra la pobreza.
 3.3. Reconocimiento  de  la  igualdad  de  género  y  la  corresponsabilidad  en  las  tareas
domésticas y de cuidados.
 3.4. Identificación de los fenómenos migratorios en Canarias y desarrollo del respeto por la
diversidad étnico-cultural.
 3.5. Desarrollo del respeto de los derechos LGTBI+.
16

=== Página 17 ===

3.6. Reconocimiento de los fines y límites éticos de la investigación científica.
 3.7. Valoración de acciones individuales y colectivas en favor de la paz y la contribución
del Estado y los organismos internacionales identificando el papel de las ONG y ONGD.
III. Desarrollo sostenible y ética ambiental
 1. Identificación de la ecodependencia entre nuestras formas de vida y el entorno.
 2. Identificación de los diversos planteamientos éticos, científicos y políticos en torno a los
problemas ecosociales. 
 2.1. Valoración  de  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  y  el  decrecimiento  en
consonancia con la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
 2.2. Reconocimiento de la ética de los cuidados y del ecofeminismo.
 3. Valoración de los hábitos de vida sostenible y del consumo responsable.
 4. Desarrollo del compromiso activo con la protección de los animales.
17
