ID interno: CUR-011
Título oficial: Filosofía — ESO Canarias
Fuente oficial: FTE-002 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/Secundaria/Ordenacion_curriculo/borrador_curriculo_2022/Filosofia_ESO.pdf
URL de acceso oficial: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/secundaria/informacion/ordenacion-curriculo/curriculos-de-la-educacion-secundaria-obligatoria-eso/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

FILOSOFÍA
Introducción
La materia de Filosofía brinda al alumnado la oportunidad de pensarse a sí mismo y a sí misma y a
su entorno desde la reflexión, con espíritu crítico, y ahondando en la duda que subyace a los
grandes interrogantes constitutivos de lo humano. Se trata de trazar otros caminos para transformar
los  dogmas  en  múltiples  perspectivas,  para  repensar  desde  la  racionalidad,  la  serenidad  y  la
distancia aquellas ideas y concepciones de la realidad personal y social asumidas pasivamente, de
forma que pueda impulsar la comprensión racional de las circunstancias en las que vive y las
posibilidades de transformación y cambio que se presentan tanto a nivel individual como social.
La filosofía se presenta como actividad abierta, orientada hacia el descubrimiento y la concreción
de lo que preocupa al alumnado, canalizando su curiosidad hacia el universo de significados que
otorga el saber filosófico, de manera que pueda hacerse con las herramientas necesarias para ayudar
en el desarrollo de su pensamiento. Planea, sobre este quehacer, la intención de solventar las
discrepancias con diálogo, a través de la argumentación racional y lógica, rechazando discursos
falaces,  evidenciando  prejuicios  y  usos  discriminatorios  de  la  lengua,  y  así  encarar  grandes
problemas y cuestiones actuales como la igualdad de género, el respeto a la diversidad,y al mismo
tiempo, mejorar su capacidad para afrontar la frustración, la resiliencia ante la incertidumbre y las
circunstancias adversas en las que tendrá que desenvolverse como persona individual y social.
La  materia  permite  al  alumnado  interpretar  el  mundo  y  discernir  entre  lo  real  y  lo  virtual,
profundizar en la comprensión de su entorno inmediato con especial hincapié en el patrimonio
natural y cultural canario, diferenciar entre los hechos y las causas y analizar críticamente los
factores transformadores de la realidad, proporcionando las herramientas necesarias favorecedoras
de  la  construcción  de  un  sistema  propio  de  pensamiento.  La  actividad  filosófica  promueve
aprendizajes, acorde con el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), para la formación integral
y la madurez del alumnado en su último curso de la etapa obligatoria, preparándolo para afrontar los
retos que suponen la digitalización de los medios de comunicación y el impacto de nuestra forma de
vida en el medioambiente.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
La asignatura contribuye a los objetivos de etapa al aportar al alumnado una mejora en su capacidad
de pensamiento al impregnarse de diálogo, reflexión y razonamiento crítico, dotándolo al mismo
tiempo  de  recursos  para  el  aprendizaje  y  herramientas  cognitivas  necesarias  para  acercarse  al
conocimiento de conceptos y doctrinas sobre las grandes cuestiones del ser humano, usando las TIC
(e). En su ámbito práctico y como reflexión ética, estética y política, persigue especialmente que
1

=== Página 2 ===

valore  y  respete  las  diferencias  de  género  y  culturales,  rechazando  la  discriminación,  y  se
comprometa a superar los egocentrismos (c), así como el reconocimiento crítico de los aspectos
básicos de las diversas culturas, incluida la cultura canaria, considerando el diálogo como única
manera de evitar el pensamiento único, impidiendo que se atente contra el patrimonio artístico,
cultural y natural ( j y f).
La materia fomenta, además, el respeto por los valores universales, la DUDH y la participación
activa en la vida democrática, y que en definitiva, aprenda a filosofar (a). Se pretende, además, que
el alumnado se inicie en el empleo de hábitos de disciplina en el trabajo individual y colaborativo,
realizando aprendizajes reflexivos, resolviendo dilemas, percibiendo racionalmente su realidad, y,
adquiriendo al mismo tiempo, la capacidad de transformación y cambio, tanto a nivel individual
como social (b).
La asignatura favorece el desarrollo del espíritu emprendedor y del sentido crítico, pues facilita
ámbitos para experimentar, afrontar los problemas de la vida, resolverlos pacíficamente y mejorar
su  respuesta  ante  la  frustración  (d  y  g).  Además,  presenta  un  espacio  para  reconocerse  y
comprenderse, proporcionando elementos para su autoestima, así como para aprender a gestionar
sus emociones y apreciar la importancia del cuidado de su propio cuerpo y del medioambiente ( k).
Finalmente, pretende que el alumnado se inicie en el empleo del lenguaje, en cuanto es vehículo
para la resolución de problemas comunicativos en múltiples contextos, con singular incidencia en
las  redes  sociales.  Se  procura  que  comprenda  textos,  que  comunique  sus  pensamientos  y
sentimientos, y reconozca la importancia de los usos del lenguaje y su acepción en el campo de la
argumentación  lógica  h).  La  filosofía  facilita  el  desarrollo  de  la  creatividad  y  las  habilidades
necesarias  para  pensar con  coherencia  y autonomía,  propiciando  iniciativas  personales para  la
construcción de un proyecto de vida propio (l).
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
Esta  materia  contribuye  al  desarrollo  de  las  habilidades  relacionadas  con  la  Competencia  en
comunicación lingüística (CCL), fomentando destrezas comunicativas para la lectura, la escritura, el
habla, la escucha y la conversación, exigiendo la lectura comprensiva y reflexiva como vía de
acceso a la filosofía, permitiendo el contacto con una diversidad de textos, para su análisis e
identificación de ideas y conceptos. Presupone el tratamiento de la información e indagación en
diferentes fuentes para seleccionar, contrastar y producir textos en diversos formatos, posibilitando
la comunicación de los resultados para expresar diferentes posturas y argumentar, de forma oral y
escrita, la propia opinión. Finalmente, la materia plantea un marco de actitudes y valores vinculados
con el desarrollo del espíritu crítico, respeto al pluralismo, así como al diálogo como herramienta
para la convivencia.
La  materia  aporta  a  la  Competencia  plurilingüe  (CP)  una valoración  de  la  riqueza  lingüística
universal a través del diálogo entre culturas, respetando el acervo cultural y lingüístico de las
distintas sociedades y fomentando una actitud de apertura y respeto por las diferentes formas de
vida  en el marco de las sociedades democráticas.
2

=== Página 3 ===

La filosofía apoya la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
(STEM), en la medida en que incluye actitudes y valores basados en el rigor, el respeto a los datos y
la veracidad, así como en el desarrollo de juicios y argumentos críticos sobre hechos científicos y
tecnológicos. La asignatura aporta especialmente un acercamiento al mundo físico y a la interacción
con él desde acciones, tanto individuales como colectivas, fundamentales para la mejora de la
calidad de vida; propicia, además, el interés por la ciencia y la investigación, al ser objeto de
reflexión y discusión sus avances, pues se abordan temas como la libertad o problemas metafísicos
en torno al universo, la vida y el lugar del individuo en la realidad, el papel de la ciencia, los efectos
secundarios de las tecnologías, etc.
El desarrollo de la Competencia digital (CD), se ve favorecido al propiciar el uso creativo, crítico y
seguro  de  las  tecnologías  de  la  información  y  la  comunicación  en  la  realización  de  tareas,
individuales y cooperativas, características de la asignatura. Estas tareas suponen la movilización de
conocimientos y habilidades relacionadas con el uso de los recursos tecnológicos disponibles, con el
fin  de seleccionar información sobre los conceptos  fundamentales en  función  de su validez y
fiabilidad, manejar motores de búsqueda y bases de datos, identificar los programas o aplicaciones
que  mejor  se  adapten  al  tipo  de  creaciones,  saber  cómo  los  contenidos  pueden  realizarse  en
diferentes formatos para su comunicación, interaccionar socialmente en torno a las herramientas
digitales para la creación de contenidos, publicar en Internet, etc. La Filosofía exige, en definitiva,
una actitud activa, crítica y realista hacia las tecnologías respetando los principios éticos en su uso.
La materia ayuda especialmente al desarrollo de la Competencia personal, social y de aprender a
aprender (CPSAA), promoviendo la indagación sobre la propia identidad, el análisis de los procesos
de socialización y la gestión de las emociones, contribuyendo por tanto al autoconocimiento, la
aceptación y el crecimiento personal. El deseo de saber constitutivo del quehacer filosófico fomenta
la motivación para el aprendizaje y la organización de los conocimientos, haciendo al alumnado
protagonista de dichos procesos y artífice en sus avances. La materia permite, además, que los
propios procesos mentales implicados en el aprendizaje se conviertan en objeto de conocimiento y
reflexión, posibilitando así distintas estrategias para controlarlos y gestionar las tareas de manera
más eficaz y autónoma. Facilita la adquisición de esta competencia, por último, el que la materia
fomente producciones y situaciones de trabajo cooperativo y que permita apoyarse en casos y
experiencias previas para inferir ideas o aplicar los propios conocimientos o deliberaciones.
La  Filosofía  aporta  conocimientos  básicos  necesarios  para  el  desarrollo  de  la  Competencia
ciudadana (CC), al hacer uso de doctrinas y conceptos en la confrontación de los grandes problemas
éticos de nuestro tiempo. Esta tarea implica ejercitar destrezas que faciliten la toma de decisiones
responsables, conforme a valores democráticos y normas basadas en el respeto mutuo, así como el
análisis  crítico  y  constructivo  de  los  códigos  de  conducta,  además  contribuye  a  la  recepción
reflexiva y crítica de la información procedente de los medios de comunicación. La materia incide
en  la  capacidad  para  relacionarse  de  manera  constructiva  en  distintos  entornos  y  situaciones,
mostrar tolerancia al expresar y comprender puntos de vista diferentes, cultivar una actitud de
respeto por los derechos humanos y la valoración de un estilo de vida sostenible.
La  asignatura  contribuye  a  la  mejora  en  la  Competencia  emprendedora  (CE),  al  promover  la
planificación y gestión de conocimientos, destrezas y actitudes con el fin de tomar decisiones,
cumplir y comunicar objetivos, permitiendo la consecución de habilidades relacionadas con el
autoconocimiento, el reconocimiento por el alumnado de sus oportunidades, de su capacidad para
pensar de forma creativa, de gestionar el riesgo y de manejar la incertidumbre, de reforzar destrezas
para  trabajar  tanto individualmente como en equipo y desarrollar la capacidad  de liderazgo y
3

=== Página 4 ===

delegación, el pensamiento crítico, el sentido de la responsabilidad, la autoestima, la motivación, la
iniciativa y la innovación, que lo predisponga a reflexionar de una forma creativa e imaginativa
sobre temas filosóficos.
La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC), se ve favorecida al propiciar el
estudio del proceso creativo y la experiencia estética, analizando distintos textos significativos. La
materia pretende que el alumnado sea consciente de la importancia de la práctica conjunta del
pensamiento  imaginativo  y lógico  y de la  experimentación con la propia  capacidad estética  y
creadora, elaborando relatos con trasfondo filosófico y trabajando en proyectos colaborativos. La
asignatura  aviva  la  participación,  disfrute  y  acceso  a  distintas  manifestaciones  culturales.
Finalmente, se pretende que el alumnado valore la libertad de expresión y tome conciencia de la
importancia del derecho a la diversidad cultural, al diálogo entre culturas y al proceder activo del
ser humano para innovar y generar cambios.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de la materia de Filosofía, se han establecido tres competencias específicas y los
aprendizajes se desarrollan en cinco criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan
una  marcada  naturaleza  competencial,  de  manera  que  se  relacionan  directamente  con  los
descriptores  operativos  del  Perfil  de  salida  a  los  que  contribuye  la  competencia  específica,
expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir, como el contexto y modo de aplicación de
dichos aspectos.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
La filosofía sirve como herramienta metodológica y conceptual para orientar y materializar en el
lenguaje oral y escrito las preocupaciones propias del alumnado y sus interrogantes vitales. Con el
4

=== Página 5 ===

desarrollo  de  esta,  se  pretende  impulsar  la  reflexión  acerca  de  las  propias  experiencias  y  su
particular forma de entender el entorno personal y social, para compartirlas y abordarlas de manera
cooperativa en tareas que requieran un análisis y una vinculación con las respuestas dadas por
algunos  de  los  sistemas  filosóficos  clásicos.  En  este  sentido,  es  necesaria  la  participación  en
proyectos de investigación que requieran de la lectura y análisis de textos filosóficos representativos
o de otros medios de expresión de las ideas, adecuados a su nivel de comprensión, a partir de los
cuales  puedan  desarrollarse  tareas  de  interpretación,  comparación,  síntesis  y  deducción  de
conclusiones, entre otras. Cabe señalar la pertinencia de integrar saberes de otras disciplinas y la
importancia que tiene partir de los propios intereses del alumnado para motivar el desarrollo de las
tareas, poniendo la filosofía a su servicio y a su alcance a través de un lenguaje cercano que integre
los cambios habidos en la reciente revolución tecnológica y de la comunicación.
Competencia específica 2 (C2)
Si el asombro es la disposición primera para el conocimiento, el diálogo es el método primigenio de
la actividad filosófica, este exige un encuentro con el otro, una actitud de apertura, de hospitalidad y
respeto por su singularidad. El diálogo se presenta como procedimiento fundamental en nuestra
pretensión de introducir al alumnado en el pensamiento filosófico, es al mismo tiempo medio y
finalidad. Esta competencia, es necesaria para la consecución de una expresión y comunicación
argumentada de los posicionamientos, así como para la comprensión de la diversidad de corrientes
filosóficas y la pluralidad de enfoques de pensamiento. El ejercicio dialéctico aparece como una
oportunidad  para  la  resolución  de  los  conflictos  y tomar  conciencia  de  la  necesidad  de  basar
nuestras opiniones en argumentos lógicos y racionales, alejados de prejuicios y dogmas.
Competencia específica 3 (C3)
La filosofía política como rama práctica de la materia requiere del aprendizaje de una serie de ideas
y conceptos, del ejercicio reflexivo y creativo que tome forma en el desarrollo de proyectos y
trabajos  personales  o  cooperativos.  El  objetivo  de  esta  competencia,  es  la  de  promover  una
ciudadanía capaz de afrontar los retos que supone la convivencia, que dote de herramientas para
conocer y entender la realidad social y promueva valores relativos a la libertad, justicia, igualdad,
sostenibilidad ecosocial, respeto por los derechos humanos y de la infancia y la efectiva igualdad de
género.  Si  queremos  alejar  el  análisis  sobre  las  diferentes  formas  de  organización  social  de
planteamientos fundados en meras opiniones, creencias, prejuicios y dogmas, hemos de dotar al
alumnado  de  categorías  que  posibiliten  el  diseño  de  un  proyecto  de  vida  y  de  una  sociedad
coherente con los valores de la democracia y el respeto por la diferencia. Desde esta perspectiva se
pretende contribuir a la elaboración de modelos de transformación de la realidad y del entorno
inmediato que contengan propuestas que aúnan creatividad y argumentación racional.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
La asignatura se sirve del trabajo cooperativo para reflexionar sobre la socialización, la identidad, el
pensamiento, la realidad y la metafísica, con la finalidad de motivar al alumnado para que adquiera
las competencias específicas a través de la distribución y secuenciación de los bloques de saberes
básicos.
5

=== Página 6 ===

El Bloque I, denominado «La filosofía y sus preguntas», introduce al alumnado en la investigación
acerca  de  las  primeras  respuestas filosóficas  acerca  de las  concepciones  del  ser humano  y  la
sociedad, así como las posibilidades de la retórica, la relación entre la ciencia y la filosofía y el
problema de las explicaciones pre- racionales.
El Bloque II, denominado «Identidad y socialización», queda dividido en dos aspectos importantes,
en el primero, invita al alumnado a reconocer las aportaciones de la filosofía a la definición del ser
humano, partiendo de la explicación de algunas doctrinas centrales sobre la personalidad, con la
finalidad de que comprenda y responda a la pregunta ¿Quién soy?, detectando los roles de género y
su importancia en la construcción de su identidad personal y social. En el segundo, se solicita al
alumnado que identifique y comprenda las distintas doctrinas sobre el origen de la sociedad, la
relación individuo-sociedad y los procesos de socialización, haciendo hincapié en una reflexión
crítica de las herramientas digitales en la vida cotidiana.
El Bloque III, denominado «Pensamiento y transformación». Filosofía práctica, pretende que el
alumnado analice los grandes interrogantes en torno a la filosofía política, que investigue el papel
de las utopías y la aportación del feminismo a las mismas, que reflexione acerca de los problemas
relacionados con la justicia, la libertad, la belleza, la experiencia estética y las fases del proceso
creativo, la construcción social de la libertad y las consecuencias de la acción.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
La materia propicia modelos de enseñanza que conduzcan a un aprendizaje funcional, significativo
y que se sustente en el principio de inclusividad, primando la iniciativa del alumnado, con el fin de
adquirir  un  aprendizaje  complejo  de  síntesis,  creación,  enjuiciamiento  y  regulación  del
comportamiento; es decir, reflexionar, razonar, criticar y argumentar sobre los problemas referidos a
la totalidad de la vivencia humana, y ello sin marginar su capacidad de transformación y cambio,
tanto  del  individuo  como  de  la  sociedad.  Esta  enseñanza  por  competencias  requiere  que  el
aprendizaje se promueva desde unas tareas concretas, en diversos contextos, para que se produzca el
desarrollo personal y social a lo largo de la vida. En este sentido, el tratamiento de los saberes
discurrirá de lo más práctico, de situaciones o realidades cercanas al alumnado, a lo más teórico o
abstracto.  Se  recomienda  el  trabajo  en  equipos,  mixtos y heterogéneos, que  no  solo  permitan
atender a la diversidad, sino que estimulen la ayuda mutua y favorezcan que el alumnado se sienta
motivado y valorado. La asignatura fomenta, por tanto, el papel del profesorado como guía y
6

=== Página 7 ===

facilitador. Se impulsa el trabajo interdisciplinar, la introducción de las parejas pedagógicas y el
trabajo por proyectos de interés colectivo.
Los materiales y recursos didácticos deberán ser variados, haciendo uso de las redes educativas, el
plan de lectura, los programas de igualdad de oportunidades y la prevención de la violencia de
género, etc. Se recomienda el empleo de diversos tipos de textos, del portfolio y de materiales
audiovisuales para abordar problemas actuales, y compartir resultados de aprendizaje, potenciando
la autoevaluación y coevaluación de los procesos de enseñanza y de aprendizaje.
7

=== Página 8 ===

4.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Investigar y seleccionar información significativa sobre interrogantes, problemas y conceptos
fundamentales de la filosofía, para desarrollar una actitud indagadora y crítica que reconozca el
papel del pensamiento filosófico como saber crítico que aspira a fundamentar y argumentar
sobre los problemas de la vida y de la realidad, tanto desde una vertiente teórica como práctica.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2
Criterios de evaluación
1.1. Construir  un  adecuado  concepto  de  la  filosofía  y de  su dimensión  crítica,  reconociendo  las
diversas reflexiones y soluciones dadas en el pensamiento filosófico sobre la realidad, la ciencia, el ser
humano y la sociedad, utilizando distintas fuentes de información (internet, textos filosóficos, textos
literarios, etc.), desarrollando así, una actitud indagadora y crítica en armonía con las demás personas.
CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2
Explicación del bloque competencial
El pensamiento filosófico se ofrece aquí como una herramienta para pensar el presente que transforma las ideas de lo que somos, que despierta en el
alumnado el asombro y la duda para impulsar la reflexión desde perspectivas diferentes. A través de este bloque competencial se persigue constatar
que el alumnado reconoce los principales interrogantes filosóficos y construye un adecuado concepto de la filosofía y de su dimensión crítica,
reconociendo las diversas reflexiones y soluciones dadas. Para ello, se comprobará que el alumnado es capaz de investigar y seleccionar información
significativa que sirva al desarrollo de una actitud indagadora y crítica en el planteamiento de los problemas de la vida y la realidad. De este modo
contribuiremos a la comprensión de textos acerca de la realidad, la ciencia, el ser humano y la sociedad,   a la contrastación de la información de
forma crítica y la comunicación de los conocimientos adoptando un punto de vista creativo, crítico y personal.
8

=== Página 9 ===

Competencia específica
2. Dialogar, debatir y argumentar de forma rigurosa, tolerante y empática a través de coloquios
u otras actividades para resolver supuestos prácticos contextualizados en los que se apliquen sus
deliberaciones, evitando modos dogmáticos y falaces, intercambiando ideas y desarrollando un
criterio propio para el ejercicio de una ciudadanía activa y democrática.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3,
CPSAA4, CC3, CE1
Criterios de evaluación
2.1. Diferenciar en debates, tertulias u otros foros de comunicación, algunas de las aportaciones de la
filosofía a la definición del ser humano y su relación con la naturaleza y la cultura. Además, explicar, a
través de lecturas comprensivas de textos sencillos y empleando el trabajo cooperativo, algunas teorías
psicológicas y filosóficas sobre la personalidad, las emociones y la identidad.
CCL1, CCL5, CD3, CPSAA3, CPSAA4,
CC3, CE1
2.2. Reconocer, a través de lecturas y comentarios de diferentes tipos de textos, la dimensión social,
cultural, creativa e innovadora del ser humano como transformador del medio y el papel de la cultura
como instrumento de adaptación, así como argumentar las propias opiniones sobre las teorías relativas
al origen de la sociedad, la dicotomía individuo-sociedad, el proceso de socialización y el análisis
crítico  de  los conceptos  de  civilización,  etnocentrismo,  relativismo  cultural  y  la  influencia  de la
tecnología digital en la vida cotidiana.
CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3,
CPSAA4, CC3, CE1
Explicación del bloque competencial
La reflexión filosófica necesita un espacio de diálogo para entender las diversas aportaciones dadas por la actividad filosófica. A través de este
bloque competencial se comprobará que diferencia, en debates, tertulias u otros foros de comunicación incluidas las plataformas virtuales, algunas de
las aportaciones de la filosofía a la definición del ser humano y su relación con la naturaleza y la cultura. Se evaluará que el alumnado reconoce, a
9

=== Página 10 ===

través de lecturas de diferentes tipos de textos, la dimensión social, cultural, creativa e innovadora del ser humano. De esta forma se comprobará que
el alumnado es capaz de resolver supuestos prácticos relacionando aspectos de la identidad personal, las emociones, la socialización y prácticas
responsables en entornos digitales, contribuyendo a cimentar hábitos de convivencia democrática, y a la práctica de la resolución dialogada de los
conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, considerando críticamente los valores y costumbres propios y ajenos.
Competencia específica
3. Investigar acerca de los principales interrogantes de la  filosofía política, atendiendo a la
utilidad del pensamiento utópico y los conceptos de justicia, libertad y creatividad, a través de la
creación de proyectos o afrontando retos y problemas de interés personal y colectivo, para
valorar la dimensión práctica de la razón como orientadora de la acción humana y de la libertad
como condición básica de la capacidad creadora.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL5, STEM1, CD3, CPSAA3,
CPSAA4, CC3, CE1, CE3, CCEC3
Criterios de evaluación
3.1. Valorar la justicia y la libertad, a partir de la investigación y el análisis crítico de distintas formas
de  gobierno,  la  función  de  las  utopías,  justificando  sus  propias  ideas  y  proponiendo  posibles
alternativas.
CCL1, CCL5, STEM1, CD3, CPSAA3,
CPSAA4, CC3, CE1
3.2. Utilizar el arte como expresión de las ideas filosóficas, desarrollando proyectos que incluyan
recursos tanto analógicos como digitales integrando un pensamiento creativo y racional con un fin
crítico y transformador de la realidad, fomentando la reflexión estética en torno al ideal de belleza.
CCL5, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CC3,
CE1, CE3, CCEC3
Explicación del bloque competencial
10

=== Página 11 ===

La filosofía como saber crítico aporta una diversidad de perspectivas y conocimientos que sirven para orientar la acción humana, su creatividad y su
libertad preparando al alumnado para los retos de la sociedad del siglo XXI. A través de este bloque competencial se constató que el alumnado valora
la democracia, la justicia y la libertad, demostrando respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu constructivo en la interacción con las demás
personas, desarrollando, además, proyectos cooperativos que integren el pensamiento creativo y racional con un fin crítico y transformador de la
realidad, fomentando la reflexión estética en torno al ideal de belleza.
11

=== Página 12 ===

Saberes básicos
I. La Filosofía y sus preguntas
 1. El origen de la reflexión filosófica. 
 1.1. La  pregunta  por  la  realidad.  Conocimiento  e  identificación  de  las  soluciones  de
interpretación de la realidad expuestas por los presocráticos o más allá de los mitos.
 1.2. Análisis y disertación entorno a las interpretaciones del ser humano y la sociedad en
Sócrates y los Sofistas. El discurso filosófico y la retórica.
 1.3. Identificación de las relaciones entre ciencia y filosofía. Las pseudociencias.
II. Identidad y socialización
 1. Identidad personal. 
 1.1. Reconocimiento de las aportaciones de la filosofía a la definición del ser humano. La
filosofía griega.
 1.2. Explicación de algunas teorías psicológicas y filosóficas sobre la personalidad. Análisis
de sus principales conceptos para la comprensión de la pregunta: ¿quién soy?
 1.3. Naturaleza y cultura. Análisis de las diferencias entre esencialismo y constructivismo.
Reconocimiento de la dimensión social y cultural en la construcción de la identidad.
Valoración sobre lo masculino y lo femenino, o los roles de género.
 1.4. Las emociones. Identificación de las teorías de la personalidad, emociones, inteligencia
emocional y control de la frustración. Valoración sobre la reivindicación de lo irracional.
 2. Socialización. 
 2.1. Reflexión sobre las nociones referidas a la relación individuo-sociedad y el proceso de
socialización.
 2.2. Origen de la sociedad. Análisis de las diferencias entre naturalismo y contractualismo.
Valoración  del  concepto  de  civilización  y  de  la  dicotomía  entre  etnocentrismo  y
relativismo cultural.
 2.3. Reflexión crítica sobre el papel de la cultura y las tecnologías digitales, así como el del
individuo como creador y transformador de la cultura.
III. Pensamiento y transformación. Filosofía práctica
 1. Reflexión acerca de la posibilidad de la libertad. Determinismo, azar y voluntad. 
 1.1. Identificación del concepto de justicia y de los regímenes políticos totalitarios.
 1.2. Investigación sobre las utopías y las distopías, las utopías feministas, la mujer en las
sociedades distópicas.
 1.3. Estética. Valoración de los cánones de belleza. Identificación de la creatividad.
 1.4. Valoración del arte como expresión de las ideas filosóficas.
12
