ID interno: CUR-042
Título oficial: Matemáticas I y II — Bachillerato Ciencias y Tecnología
Fuente oficial: FTE-012 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/bachillerato/curriculo/nuevo_curriculo/decreto30_2023/Matematicas_BACH.pdf
URL de acceso oficial: https://www3.gobiernodecanarias.org/medusa/ecoescuela/cdc/bachillerato-2/curriculo-bachillerato/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

MATEMÁTICAS
Introducción
Las matemáticas constituyen uno de los mayores logros culturales e intelectuales de la humanidad.
A lo largo de la historia, las diferentes culturas se han esforzado en describir la naturaleza utilizando
las matemáticas y en transmitir todo el conocimiento adquirido a las generaciones futuras. Hoy en
día ese patrimonio intelectual adquiere un valor fundamental, ya que los grandes retos globales,
como  el  respeto  al  medioambiente,  la  eficiencia  energética  o  la  industrialización  inclusiva  y
sostenible, a los que la sociedad tendrá que hacer frente, requieren de un alumnado capaz de
adaptarse a las condiciones cambiantes, de aprender de forma autónoma, de modelizar situaciones,
de explorar nuevas vías de investigación y de usar la tecnología de forma efectiva. Por tanto, resulta
imprescindible  para  la  ciudadanía  del  siglo  XXI  la  utilización  de  conocimientos  y  destrezas
matemáticas, como el razonamiento, la modelización, el pensamiento computacional o la resolución
de problemas.
En continuidad con la Educación Secundaria Obligatoria, los ejes principales de las competencias
específicas de Matemáticas I y II son la comprensión efectiva de conceptos y procedimientos
matemáticos junto con las actitudes propias del quehacer matemático, lo que permite desarrollar
destrezas sólidas a partir de la resolución de problemas, del razonamiento y de la investigación
matemática, especialmente enfocados a la interpretación y análisis de cuestiones de la ciencia y la
tecnología.
Las competencias específicas se centran en los procesos que permiten al alumnado desarrollar
destrezas relacionadas con la resolución de problemas, el razonamiento y la argumentación, la
representación y la comunicación, así como aquellas vinculadas al ámbito socioafectivo. A través de
estos  aspectos,  las  matemáticas  en  Bachillerato  aportan  al  bagaje  formativo  del  alumnado
características indispensables para su futuro académico y profesional.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque, que presenta un carácter transversal y nace con
la premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute
y transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
El desarrollo curricular de Matemáticas I y II se orienta a la consecución de los objetivos generales
de la etapa, lo cual está ligado necesariamente al desarrollo y a la adquisición de las competencias
clave identificadas y definidas en el Perfil de salida del alumnado al término de Bachillerato y
cuyos descriptores han constituido el marco de referencia para la definición de las competencias
específicas de la materia.
Matemáticas I y II contribuyen a la consecución de los objetivos de etapa con la resolución de
problemas, proporcionando los conocimientos científicos y tecnológicos fundamentales para su
1

=== Página 2 ===

resolución, así como las habilidades básicas propias de la modalidad (i). Esto ayuda a que el
alumnado  comprenda  los  elementos  y  procedimientos  de  la  investigación  y  de  los  métodos
científicos (j). Además, la materia contribuye en el reconocimiento y enseñanza del papel de las
mujeres en la historia (c).
Al afrontar retos y resolver problemas el alumnado afianza el espíritu emprendedor con actitudes de
creatividad, flexibilidad, iniciativa, trabajo en equipo, confianza en uno mismo o una misma y
sentido crítico (k). Todo esto propicia la consolidación de hábitos de lectura, estudio y disciplina
como condiciones necesarias para el eficaz aprovechamiento del aprendizaje y como medio de
desarrollo personal (d).
Es  fundamental  a  la  hora  de  resolver  problemas  que  el  alumnado  comprenda  y  exprese  con
corrección, oralmente y por escrito, el proceso seguido y sus conclusiones, reflexionando sobre las
diferentes  estrategias  empleadas  y  la  coherencia  de  las  soluciones,  aceptando  la  crítica  y
aprendiendo de los errores cometidos (e).
Es  además  durante  ese  proceso  cuando  el  alumnado  aprende  a  utilizar  con  solvencia  y
responsabilidad las tecnologías de la información y la comunicación, ya que desarrolla destrezas
básicas  en  la  búsqueda,  selección  e  interpretación  de  información,  así  como  en  el  uso  de
herramientas digitales (g).
A través del trabajo en equipo el alumnado consolida una madurez personal y social que le permite
actuar de forma respetuosa, responsable, autónoma y desarrolla su espíritu crítico. Además, le ayuda
a prever, detectar y resolver los conflictos personales y sociales, así como las posibles situaciones
de violencia (b).
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme  a  los  descriptores  operativos  establecidos  en  la  progresión  del  Perfil  de  salida  del
alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
las competencias clave para el Bachillerato.
Desde la materia de Matemáticas se desarrolla la adquisición de la Competencia en comunicación
lingüística (CCL), promoviendo que el alumnado comunique de forma oral, escrita y multimodal,
con  precisión y rigor,  utilizando  la terminología apropiada,  ideas, procedimientos y resultados
matemáticos. Para ello se fomentará, a la hora de resolver problemas, el análisis y la justificación
del razonamiento coherente con el proceso seguido y la formulación de conjeturas sencillas de
manera  guiada,  así  como  el  establecimiento  de  conexiones  entre  los  distintos  elementos
matemáticos, con otras materias y con la realidad.
Esta  materia  trabaja  de  manera  directa  la  Competencia  matemática  y  competencia  en ciencia,
tecnología e ingeniería (STEM), ya que permite que el alumnado desarrolle y aplique la perspectiva
y el razonamiento matemático con el fin de resolver diversos problemas en situaciones cotidianas y
del ámbito de la ciencia y la tecnología. Para integrarla es necesario asimilar saberes básicos sobre
números, medida, geometría, álgebra, computación, estadística y probabilidad para su posterior
puesta en práctica. Además, la resolución de retos matemáticos y el trabajo en equipo potencian la
autoestima del alumnado motivando y mejorando su resiliencia y confianza para iniciar y culminar
con éxito el aprendizaje a lo largo de la vida, lo que favorece la superación de estereotipos de
2

=== Página 3 ===

género en la orientación académica y profesional, impulsando así la presencia de las mujeres en
estudios vinculados a las ciencias en general.
Matemáticas contribuye notablemente a la adquisición de la Competencia digital (CD), puesto que
integran  la  tecnología  como  medio  para  alcanzar  los  aprendizajes  deseados.  La  resolución  de
problemas, así como la formulación y comprobación de conjeturas, propician el uso y la creación de
distintas  herramientas  y  contenidos  digitales  como  hojas  de  cálculo,  representación  gráfica  o
geometría dinámica para modelizar situaciones y representar ideas, procedimientos y resultados
matemáticos, desarrollando así el pensamiento computacional del alumnado. Además, la materia
trabaja destrezas relacionadas con la recogida, clasificación y análisis de la información obtenida de
diferentes fuentes, ayudando a que el alumnado tenga una visión crítica de la validez, la fiabilidad y
el impacto de la información y los datos obtenidos por medios digitales y a que sea consciente de
los principios legales y éticos que implica el uso de las tecnologías digitales.
Afrontar retos y resolver problemas contribuye a la adquisición de la Competencia personal, social
y de aprender a aprender (CPSAA), pues el alumnado afianza su autoestima trabajando multitud de
destrezas personales: haciendo frente a situaciones de incertidumbre, abordando la complejidad de
un reto de forma positiva y perseverante, reflexionando de forma crítica, tomando decisiones, etc.
Además,  la  habilidad  de  aprender  y  trabajar  de  forma  tanto  colaborativa  y  cooperativa  como
autónoma, aceptando el error, aprendiendo de él y gestionando de manera asertiva las críticas,
contribuye a un crecimiento personal constante del alumnado, permitiendo adquirir herramientas
instrumentales para construir nuevos conocimientos. Asimismo, el trabajo en equipo propicia el
aprendizaje de habilidades sociales tales como saber escuchar, respetar la diversidad de opiniones y
las  necesidades  individuales,  expresar  empatía,  llegar  a  acuerdos,  etc.,  fundamentales  para  el
desarrollo personal y social del alumnado.
Matemáticas ayuda a la adquisición de la Competencia ciudadana (CC) desde dos puntos de vista:
por una parte, el análisis y desarrollo de conexiones con otras materias, con la vida real y con las
propias experiencias del alumnado, contribuyendo así a su formación intelectual, al análisis de
situaciones sociales y a la valoración de las grandes aportaciones de las matemáticas al progreso; y,
por otra parte, el trabajo en equipo contribuye a la adquisición de valores que ayudarán al alumnado
a integrarse de forma responsable en la sociedad tomando decisiones fundamentadas,  participando
activamente en la resolución de conflictos, así como comprometiéndose con la igualdad de género y
la cohesión social.
Matemáticas contribuye con la Competencia emprendedora (CE) a través de la formulación de ideas
y soluciones creativas que potencian la imaginación, el pensamiento estratégico, la resolución de
problemas y la reflexión crítica y constructiva dentro de los procesos creativos y la innovación.
Matemáticas favorece las habilidades de expresar ideas, opiniones, sentimientos y emociones con
creatividad y espíritu crítico, así como las de realizar y presentar con rigor proyectos, seleccionando
y  utilizando  para  ello  diversos  medios  y  soportes.  Además,  ayuda  a  promover  y  a  valorar
críticamente el patrimonio cultural y artístico contribuyendo así a la adquisición de la Competencia
en conciencia y expresión culturales (CCEC).
3

=== Página 4 ===

Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de Matemáticas I y II se han establecido, para cada curso, nueve competencias
específicas que se concretan en un total de diecisiete criterios de evaluación. Estos criterios de
evaluación  presentan  una  marcada  naturaleza  competencial,  de  manera  que  se  relacionan
directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia
específica.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
Con el desarrollo de esta competencia específica se trabajará la modelización y la resolución de
problemas, procesos que constituyen un eje fundamental en el aprendizaje de las matemáticas, ya
que son pilares centrales en la construcción del conocimiento matemático. Estos procesos aplicados
en contextos diversos pueden motivar el aprendizaje y establecer unos cimientos cognitivos sólidos
que  permitan  construir  conceptos  y  experimentar  las  matemáticas  como  una  herramienta  para
describir, analizar y ampliar la comprensión de situaciones de la vida cotidiana o de la ciencia y la
tecnología.
Los  criterios  de  evaluación  relacionados  con  la  primera  competencia  específica  se  centran
fundamentalmente en la modelización y resolución de problemas relacionados con la vida cotidiana
y con el ámbito de la ciencia y la tecnología, empleando diversas estrategias y herramientas, entre
las que se incluyen las digitales, valorando su eficiencia en cada caso y describiendo el proceso
realizado. En el segundo curso, además, el alumnado selecciona las estrategias y herramientas más
adecuadas a cada tarea.
Competencia específica 2 (C2)
4

=== Página 5 ===

Siguiendo en la línea de resolución de problemas, la segunda competencia específica se centra en el
análisis y la interpretación de las soluciones y conclusiones obtenidas considerando, además de la
validez matemática, diferentes perspectivas como la sostenibilidad, el consumo responsable, la
equidad, la no discriminación o la igualdad de género, entre otras. El desarrollo de esta competencia
potencia la reflexión crítica, el razonamiento y la argumentación, ayudando a tomar decisiones
razonadas y a desarrollar procesos reflexivos propios de la metacognición, como la autoevaluación
y la coevaluación.
Los  criterios  de  evaluación  vinculados  a  esta  competencia  específica  están  dirigidos  a  la
comprobación y demostración de la validez de las soluciones y a la selección de la solución óptima
en función del contexto, utilizando, en el segundo curso, diferentes modos de comprobación o de
estrategias de validación de dichas soluciones.
Competencia específica 3 (C3)
Esta  competencia  específica  trabaja  el  razonamiento  y  la  demostración,  que  son  aspectos
fundamentales de las matemáticas, ya que permiten al alumnado tomar conciencia del sentido de los
aprendizajes realizados y, a la vez, le ofrece herramientas muy poderosas con las que investigar
conjeturas, crear y evaluar algoritmos y comprender una gran variedad de fenómenos de su entorno
más próximo y propios de la ciencia y la tecnología.
El criterio asociado a la tercera competencia específica hace hincapié en la adquisición de nuevo
conocimiento matemático a través de la formulación e investigación de conjeturas y problemas,
integrando el uso de tecnologías digitales para ello y de forma progresivamente más argumentada,
autónoma y creativa al avanzar en la etapa.
Competencia específica 4 (C4)
Esta competencia específica desarrolla el pensamiento computacional que se vincula directamente
con la resolución de problemas y con el planteamiento de procedimientos, ya que será necesaria la
abstracción para identificar las partes más relevantes de un problema y su descomposición en tareas
más simples para alcanzar una solución que, incluso, un sistema informático puede ejecutar. De este
modo, se generarán puentes entre las abstracciones matemáticas y diversas situaciones del ámbito
científico-tecnológico.
El criterio que compone la competencia específica cuatro se centra en la modificación, creación y
generalización de algoritmos, continuando así con la construcción del propio conocimiento a través
del desarrollo del pensamiento computacional, lo cual permitirá al alumnado reflexionar cada vez
más sobre el proceso seguido al interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas.
Competencia específica 5 (C5)
Esta competencia específica está dirigida a establecer vínculos entre conceptos, procedimientos y
argumentos  en  el  primer  curso,  ampliando  con  modelos  matemáticos  en  el  segundo,  lo  que
proporcionará una comprensión más profunda de la materia, estudiando cómo varios enfoques de un
mismo problema pueden producir resultados equivalentes. Percibir las matemáticas como un todo
implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto las existentes entre los
bloques de saberes del propio curso como las existentes entre las matemáticas de un mismo o
distintos niveles o las de diferentes etapas educativas.
5

=== Página 6 ===

Los criterios que se desarrollan en esta competencia específica cinco se centran en enlazar las
nuevas ideas matemáticas con las ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ellas en la
resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para formar un
todo integrado.
Competencia específica 6 (C6)
Esta competencia específica trata sobre las relaciones entre las matemáticas y las situaciones del día
a  día  que  se  consideran  aspectos  relevantes  y  existenciales  de  la  propia  materia,  pues  es
precisamente de situaciones de la vida cotidiana de donde surge la necesidad de hacer matemáticas.
En  esta  competencia  juega  un  papel  relevante  la  aplicación  de  tecnologías  digitales  en  el
descubrimiento de nuevas conexiones.
Que el alumnado establezca y aplique conexiones entre el mundo real, otras disciplinas y las
matemáticas —lo que potenciará la resolución de problemas— cierra el círculo del conocimiento y
da sentido al mismo. Los criterios que se desarrollan en la competencia específica seis trabajan
dichas conexiones, lo que lleva a reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la
humanidad, estudiando el papel de las matemáticas y los matemáticos a lo largo de la historia, a
apreciar  el  patrimonio  cultural  y  artístico  y  a  valorar  su  contribución  al  resolver  situaciones
complejas de las ciencias sociales. Junto a ello, el objetivo en el segundo curso es que el alumnado
alcance  una  actitud  crítica,  creativa  e  innovadora  en  situaciones  diversas,  desarrollando  un
compromiso ético y responsable con el entorno.
Competencia específica 7 (C7)
Esta  competencia  específica  trabaja  las  representaciones  de  conceptos,  procedimientos  e
información  matemática,  las  cuales  facilitan  el  razonamiento  y  la  demostración.  Dichas
representaciones, que están presentes de forma natural en la ciencia y la tecnología, se utilizan para
visualizar ideas, examinar relaciones y contrastar la validez de las respuestas y se encuentran en el
centro de la comunicación matemática. El desarrollo de esta competencia conlleva el aprendizaje de
nuevas formas de representación matemática y la mejora del conocimiento sobre su utilización de
forma  eficaz,  recalcando  las  maneras en  que representaciones distintas de los mismos objetos
pueden  transmitir  diferentes  informaciones  y  mostrando  la  importancia  de  seleccionar
representaciones y tecnologías digitales adecuadas a cada tarea.
Los criterios de evaluación establecidos en la séptima competencia específica guardan una estrecha
relación con el uso de diferentes formas de representación de ideas matemáticas, apoyándose en las
tecnologías  digitales.  A medida  que  aumenta  el  nivel  curricular  se  exigirá  la  combinación  de
diversas representaciones matemáticas con tecnologías digitales y un mayor grado de autonomía en
el trabajo.
Competencia específica 8 (C8)
En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad de una comunicación
clara y veraz, tanto oralmente como por escrito, y es precisamente esta necesidad la que se trabaja
en la octava competencia específica. Interactuar con las demás personas ofrece la posibilidad de
intercambiar  ideas  y  reflexionar  sobre  ellas,  colaborar,  cooperar,  generar  y  afianzar  nuevos
conocimientos, convirtiendo la comunicación en un elemento indispensable en el aprendizaje de las
matemáticas.
6

=== Página 7 ===

Los criterios de evaluación ligados a esta competencia específica se centran en la comunicación de
forma organizada y rigurosa y con la terminología adecuada de las ideas matemáticas, así como en
el reconocimiento del lenguaje matemático, para transmitir información de forma precisa. A medida
que el alumnado avance por la etapa se le pedirá una mayor coherencia, corrección y precisión a la
hora de expresarse.
Competencia específica 9 (C9)
La novena competencia específica integra conocimientos, destrezas y actitudes para conocer y
gestionar las emociones y para trabajar con otras personas de manera constructiva. El desarrollo de
esta competencia va a promover en el alumnado un constante crecimiento personal, mejorando su
autoconocimiento y su capacidad para adaptarse a los cambios y a la incertidumbre, conociendo y
respetando la diversidad, enriqueciéndose de ella y desterrando ideas preconcebidas para trabajar en
grupo  de  manera  empática,  abordando  los  conflictos  en  un  contexto  integrador.  Todo  ello,
finalmente, contribuirá a mejorar el bienestar físico y emocional del alumnado, desarrollando de
manera eficaz el aprendizaje a lo largo de su vida.
Los  criterios  de  evaluación  de  esta  competencia  específica,  que  deberán  trabajarse  de  manera
transversal en todas las situaciones de aprendizaje e interrelacionados con el resto de los criterios de
evaluación de la materia, ayudarán a adquirir habilidades en la gestión de las propias emociones y
en el trabajo en equipo.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia no están directamente asociados de manera biunívoca a los
criterios de evaluación. Esto permitirá desarrollar los aprendizajes de las competencias específicas
en distintos contextos y de manera continua a lo largo del curso. Los saberes quedan establecidos,
organizados y secuenciados a continuación de los bloques competenciales. El profesorado tendrá
que vincular los bloques competenciales con los saberes básicos que estime más adecuados para que
el alumnado adquiera los aprendizajes establecidos
Acompañando a las competencias específicas y a los criterios de evaluación se incluye el conjunto
de saberes básicos que integran conocimientos, destrezas y actitudes. Dada la naturaleza de las
competencias, en algunos casos la graduación de los criterios de evaluación entre los cursos primero
y  segundo  se  realiza  a  través  de  los  saberes  básicos.  Estos  han  sido  agrupados  en  bloques
denominados «sentidos», que son el conjunto de destrezas relacionadas con el dominio, en contexto,
de  contenidos numéricos, métricos, geométricos, algebraicos,  estocásticos y socioafectivos que
permiten emplear estos contenidos en la resolución de situaciones problemáticas o en la realización
de tareas de una manera funcional y con confianza. El orden de aparición de los sentidos y de los
saberes dentro de ellos no supone ninguna secuenciación.
El  Bloque  I,  «Sentido  numérico»,  se  caracteriza  por  la  aplicación  del  conocimiento  sobre
numeración y cálculo en distintos contextos, y por el desarrollo de habilidades y modos de hacer y
de pensar basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de los números, de objetos
matemáticos formados por números y las operaciones.
El Bloque II, «Sentido de la medida», se centra en la comprensión y comparación de atributos de
los objetos del mundo que nos rodea, así como en la medida de la incertidumbre.
7

=== Página 8 ===

El Bloque III, «Sentido espacial», aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro
entorno; identificar relaciones entre ellos, ubicarlos, clasificarlos o razonar con ellos son elementos
fundamentales del aprendizaje de la geometría.
El  Bloque  IV ,  «Sentido  algebraico»,  proporciona  el  lenguaje  en  el  que  se  comunican  las
matemáticas: ver lo general en lo particular, reconocer relaciones de dependencia entre variables y
expresarlas mediante diferentes representaciones, así como modelizar situaciones matemáticas o del
mundo real con expresiones simbólicas, son características fundamentales del sentido algebraico. El
pensamiento computacional y la modelización se han incorporado en este bloque, pero no deben
interpretarse como exclusivos del mismo, sino que deben desarrollarse también en el resto de los
bloques de saberes.
El  Bloque  V ,  «Sentido  estocástico»,  comprende  el  análisis  y  la  interpretación  de  datos,  la
elaboración  de  conjeturas  y  la  toma  de  decisiones  a  partir  de  la  información  estadística,  su
valoración  crítica  y  la  comprensión  y  comunicación  de  fenómenos  aleatorios  en  una  amplia
variedad de situaciones.
En  la  sociedad  actual  el  alumnado  mantiene  una  estrecha  relación  con  las  tecnologías  de  la
información y la comunicación debido a que se han convertido en una poderosa herramienta que le
permite acceder a la información, investigar, comunicarse, desarrollar habilidades y nuevas formas
de construcción del conocimiento. Sin embargo, no podemos olvidar que, del mismo modo, el
alumnado también debe desarrollar un pensamiento crítico hacia los datos que maneja.
Por  último,  el  Bloque  VI,  «Sentido  socioafectivo»,  implica  la  adquisición  y  aplicación  de
conocimientos,  destrezas  y  actitudes  necesarias  para  entender  y  manejar  las  emociones  que
aparecen en el proceso de aprendizaje de las matemáticas, además de adquirir estrategias para el
trabajo en equipo. Asimismo, resulta esencial dar a conocer al alumnado las contribuciones de las
mujeres a las  matemáticas a lo  largo de la historia  y en la  actualidad.  Este sentido,  no debe
trabajarse de forma aislada, sino a través del desarrollo de la materia.
Las matemáticas no son una colección de saberes separados e inconexos, sino que constituyen un
campo integrado de conocimiento. El conjunto de competencias específicas, criterios de evaluación
y saberes básicos están diseñados para constituir un todo que facilite el planteamiento de tareas
sencillas o complejas, individuales o colectivas, dentro del propio cuerpo de las matemáticas o
multidisciplinares.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
8

=== Página 9 ===

siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
El profesorado puede utilizar como instrumentos de evaluación para obtener la información sobre el
nivel de logro alcanzado en relación a los aprendizajes recogidos en las competencias específicas
por parte del alumnado: pruebas escritas u orales, presentaciones y representaciones, producciones
visuales o audiovisuales (vídeos, fotos, planos, pódcast, reportajes, etc.), documentos (informes de
investigación, soluciones a problemas planteados, tablas y gráficas, etc.) y artefactos (murales,
maquetas, etc.), entre otros. Para valorar de manera objetiva y formativa tanto los instrumentos
como otros momentos y aspectos del aprendizaje, el profesorado deberá usar diversas herramientas
de evaluación: rúbricas, cuestionarios, pautas de observación (registro anecdótico, lista de control,
escala de valoración, lista de cotejo, etc.), diario de clase, cuaderno del profesor o profesora,
portafolio o carpeta de evidencias, etc. La autoevaluación, la heteroevaluación y la coevaluación
son tipos de evaluación con diferentes agentes, fundamentales en este modelo pedagógico.
El currículo tiene en la resolución de problemas la pieza clave de su desarrollo, unas veces como
fin, otras como vía por la cual se genera el conocimiento y otras como nexo entre las diferentes
partes del currículo o materias. Pero no se trata de resolver problemas o ejercicios numéricos de
manera mecánica al finalizar cada situación de aprendizaje sino de poner énfasis en las diferentes
estrategias  que  permiten  resolver  problemas  y  en  las  fases  de  resolución  de  estos,  en  los
aprendizajes y en los procesos cognitivos. Los problemas deben ser del entorno cotidiano del
alumnado y estar relacionados con la ciencia y la tecnología, con un planteamiento que permita la
investigación, el debate en el aula y el desarrollo de las destrezas socioafectivas del alumnado, así
como la atención a los distintos ritmos de aprendizaje en alineación con el Diseño Universal para el
Aprendizaje (DUA).
Todo esto conlleva  un cambio de rol  por parte del profesorado, que deberá poner en  marcha
distintos modelos de enseñanza —expositivo, investigación guiada, investigación grupal, deductivo,
etc.—  y  múltiples  metodologías  —aprendizaje  basado  en  problemas,  gamificación,  flipped
classroom,  aprendizaje  basado  en  proyectos  o  aprendizaje  servicio,  entre  otros—,  así  como
considerar diferentes rutinas de trabajo y tipos de agrupamientos —gran grupo, trabajo individual,
pequeño  grupo,  grupos  de  expertos,  etc.—  para  permitir  al  alumnado  comunicar  y  hacer
matemáticas y generar la capacidad de reflexionar y crear nuevo conocimiento.
Asimismo, es preciso que el profesorado trabaje saberes y aspectos propios de Canarias de manera
transversal a lo largo de todas las situaciones de aprendizaje planteando problemas y proyectos
dentro del marco social y cultural de Canarias (economía, turismo, trayectos de senderos naturales,
etc.).
Las tecnologías digitales jugarán un papel importante: desde la calculadora en el aula —no solo
para  resolver  operaciones,  sino  también  para  generar  conocimiento—  hasta  la  utilización  de
programas como hojas de cálculo, representación gráfica o geometría dinámica, realización de
presentaciones o elaboración de vídeos o fotografías, entre otros, sin olvidarnos de los entornos de
aprendizaje virtual, aulas virtuales, webs, etc. El alumnado no solo debe conocerlas, sino entender
su  utilidad  al  facilitar  la  comprensión  de  las  matemáticas,  de  otras  áreas  del  conocimiento
relacionadas con la ciencia y la tecnología y del mundo que nos rodea.
Por último, por su papel integrador, esta materia contribuirá a la participación del profesorado en los
diferentes  proyectos  y  redes  del  centro,  así  como  al  diseño  de  situaciones  de  aprendizaje
interdisciplinares con otros departamentos.
9

=== Página 10 ===

1.º Bachillerato
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología aplicando
diferentes estrategias y formas de razonamiento para obtener posibles soluciones. 
2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el razonamiento y la
argumentación para contrastar su idoneidad.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,
CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3
Criterios de evaluación
1.1. Manejar diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales, valorando su eficiencia en
cada caso, buscando un cambio de estrategia, cuando sea necesario, y reflexionando sobre el proceso
realizado para describir, analizar y ampliar la comprensión de situaciones y modelizar problemas de la
vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología.
CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, CD2,
CD3, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3
1.2.  Obtener  todas  las  posibles  soluciones  matemáticas  de  problemas  con  autonomía  y  actitud
cooperativa,  describiendo  el  procedimiento  realizado,  utilizando,  si  fuera  necesario,  tecnologías
digitales, con el fin de resolver problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología.
CCL1, STEM1, STEM3, CD3, CD5, CE3
2.1.  Comprobar  la  validez  matemática  de  las  posibles  soluciones  de  un  problema,  utilizando  el
razonamiento y la argumentación, con el apoyo de tecnologías digitales, para obtener conclusiones
lógicas de forma autónoma y valorar la fiabilidad del proceso seguido.
CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, CD2,
CD3, CPSAA4
10

=== Página 11 ===

2.2.  Seleccionar  la  solución  más  adecuada  de  un  problema  en  función  del  contexto  usando  el
razonamiento y la argumentación con actitud respetuosa, y con la ayuda de tecnologías digitales, para
contrastar su idoneidad y desarrollar el espíritu crítico y emprendedor.
CCL1, CCL2, STEM1, CD2, CD3, CC3,
CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado sea capaz de modelizar y resolver, de forma autónoma, problemas de la vida
cotidiana y de la ciencia y la tecnología de cualquiera de los bloques de los saberes básicos, haciendo uso de diferentes tecnologías digitales —como
calculadoras, hojas de cálculo, programas de representación gráfica o geometría dinámica, entre otras—, seleccionando la más adecuada en función
de la tarea y describiendo de forma oral, escrita o gráfica el proceso realizado. Para ello se comprobará que el alumnado selecciona los datos u
objetos relevantes de un problema, identifica sus relaciones y los codifica al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil de interpretar por un sistema
informático.  Además, se persigue que el  alumnado  maneje  diferentes estrategias para  su resolución, como  la  analogía  con otros problemas,
estimación, ensayo y error, resolución de manera inversa (ir hacia atrás), la descomposición en problemas más sencillos, búsqueda de patrones o
generalización, entre otras, analizando su eficiencia en cada caso. También se evaluará que sea capaz de obtener todas las soluciones posibles de un
problema, comprobar la validez matemática de dichas soluciones, así como seleccionar de entre ellas las más adecuadas en función del contexto,
valorando su alcance.
Competencia específica
3. Formular o investigar conjeturas o problemas, utilizando el razonamiento, la argumentación,
la  creatividad  y  el  uso  de  herramientas  tecnológicas,  para  generar  nuevo  conocimiento
matemático. 
4. Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando, creando y generalizando
algoritmos  que  resuelvan  problemas  mediante  el  uso  de  las  matemáticas, para modelizar y
resolver situaciones de la vida cotidiana y del ámbito de la ciencia y la tecnología.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,
STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CC3, CE3
11

=== Página 12 ===

Criterios de evaluación
3.1. Formular e investigar conjeturas y problemas de forma guiada, integrando el uso de herramientas
tecnológicas, utilizando varias fuentes de información, planteándose preguntas, comprobando hipótesis
mediante la observación, la experimentación y la indagación y confirmando su validez, con el objetivo
de  mejorar  la  destreza  para  resolver  problemas  en distintos  contextos  y  establecer  puentes  entre
situaciones concretas y las abstracciones matemáticas.
CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
CD2, CD3, CD5, CE3
4.1. Modificar y crear algoritmos utilizando la abstracción para identificar los aspectos más relevantes,
descomponiendo el problema en tareas más simples que se puedan codificar en un lenguaje apropiado
y seleccionando  las  tecnologías  más  adecuadas para  interpretar,  modelizar  y resolver  situaciones
problematizadas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología.
CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, CD2,
CD3, CD5, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado, empleando métodos inductivos, deductivos y lógicos propios del razonamiento
matemático sea capaz de formular e investigar conjeturas y problemas de forma guiada, integrando el uso de herramientas tecnológicas digitales y
utilizando varias fuentes de información. También propiciará que se pueda verificar que el alumnado es capaz de plantear y comprobar hipótesis,
confirmando su validez mediante la observación, la experimentación y la indagación, buscando mejorar su destreza para interpretar, modelizar
fenómenos y resolver problemas. Asimismo, se podrá comprobar, a través de esas situaciones problematizadas, que el alumnado sabe utilizar de
forma eficaz el pensamiento computacional para descomponer un problema en partes más simples, que lo codifica en un lenguaje apropiado y fácil
de interpretar por un sistema informático, y también que puede modificar y crear algoritmos en situaciones sencillas, todo lo cual favorecerá el
desarrollo de un pensamiento más diverso y flexible con el que podrá construir su propio conocimiento y mejorar su capacidad de reflexión y de
superación.
12

=== Página 13 ===

Competencia específica
5.  Establecer,  investigar  y  utilizar  conexiones  entre  las  diferentes  ideas  matemáticas
estableciendo  vínculos  entre  conceptos,  procedimientos,  argumentos  y  modelos  para  dar
significado y estructurar el aprendizaje matemático.
6. Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y profundizar en
sus  conexiones,  interrelacionando  conceptos  y  procedimientos,  para  modelizar,  resolver
problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora en situaciones diversas.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM3,
CD1, CD2, CD3, CPSAA5, CC4, CE3,
CCEC1
13

=== Página 14 ===

Criterios de evaluación
5.1. Conectar las diferentes ideas matemáticas buscando, identificando e investigando los vínculos
existentes  a  través  de  proyectos,  problemas  y  tecnologías  digitales  para  desarrollar  una  mayor
comprensión de los conceptos, procedimientos y argumentos y ampliar recursos matemáticos.
CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD1,
CD2, CD3
5.2. Resolver problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología estableciendo y aplicando
conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, utilizando tecnologías digitales si fuera preciso,
para generar una visión integrada de las matemáticas.
STEM1, STEM2, CD3, CPSAA5
6.1. Establecer y aplicar conexiones entre ideas, conceptos y procedimientos matemáticos con otras
áreas de conocimiento referentes a la ciencia y la tecnología y con la vida real, reflexionando sobre
dichos  vínculos,  buscando,  seleccionando  y  contrastando  información  procedente  de  diferentes
fuentes, mediante el uso de tecnologías digitales para modelizar y resolver problemas en situaciones
diversas.
CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CD3,
CPSAA5, CC4, CE3
6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y estudiar el papel de
matemáticas y matemáticos a lo largo de la historia, apreciando aspectos esenciales del patrimonio
cultural y artístico para valorar su contribución al resolver situaciones complejas y diferentes retos que
se plantean en la sociedad.
CCL2, STEM2, CD1, CD2, CPSAA5,
CC4, CCEC1
Explicación del bloque competencial
Se persigue con este bloque competencial constatar que el alumnado es capaz de investigar y utilizar el pensamiento científico para conectar las
diferentes ideas matemáticas por medio del uso de tecnologías digitales, así como establecer y aplicar las relaciones existentes entre las matemáticas
y otras áreas del conocimiento, y analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, realizando para ello búsquedas avanzadas en
internet, con lo que conseguirá, a su vez, interrelacionar conceptos y procedimientos con el objetivo de modelizar y resolver problemas enmarcados
14

=== Página 15 ===

en contextos matemáticos y en la vida cotidiana.
Competencia específica
7. Representar conceptos, procedimientos e información matemática seleccionando diferentes
tecnologías, para visualizar ideas y estructurar razonamientos matemáticos. 
8. Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva, empleando el soporte, la
terminología y el rigor apropiados, para organizar y consolidar el pensamiento matemático.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5,
CE3, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2
Criterios de evaluación
7.1.  Representar  conceptos,  procedimientos  e  información  matemática  activando  y  organizando
conocimientos, de manera manual o digital, utilizando la tecnología más adecuada, para visualizar
ideas y estructurar razonamientos matemáticos.
CCL2, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3,
CD5, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2
7.2. Seleccionar,  utilizar o combinar  diversas formas de representación  matemática  y tecnologías
valorando su utilidad para crear y compartir información sobre proyectos, investigaciones o procesos
matemáticos.
CCL1, CCL3, STEM1, STEM3, STEM4,
CD2, CD3, CE3
8.1. Mostrar organización y comprensión al comunicar hechos, ideas, conceptos y procedimientos de
forma verbal, analítica y gráficamente, de manera individual y colectiva, con la terminología y el rigor
apropiados, empleando o creando contenidos digitales en diversos medios y soportes para dotar de
significado y consolidar los aprendizajes.
CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD2,
CD3, CCEC3.2
15

=== Página 16 ===

8.2.  Reconocer  el  lenguaje  matemático  presente  en  diferentes  contextos  comprendiendo  e
interpretando textos orales, escritos y multimodales y emplearlo para comunicar la información.
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
CD3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de representar y comunicar, de forma individual y colectiva, ideas,
conceptos, procedimientos, conclusiones, conjeturas y razonamientos asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos, usando el lenguaje
oral,  escrito  o  multimodal,  con  veracidad,  claridad  y con  la  terminología  apropiada,  seleccionando,  utilizando  o combinando  las  formas  de
representación matemática (gráficas, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, etc.) y las tecnologías digitales más adecuadas para cada
tarea, apoyándose en diversos medios y soportes en su presentación. Asimismo, se evaluará que el alumnado reconoce y emplea el lenguaje
matemático presente en la vida cotidiana y en diferentes contextos.
Competencia específica
9. Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias emociones,
respetando las de los demás y organizando activamente el trabajo en equipos heterogéneos,
aprendiendo  del  error  como  parte  del  proceso  de  aprendizaje  y  afrontando  situaciones  de
incertidumbre,  para  perseverar  en  la  consecución  de  objetivos  en  el  aprendizaje  de  las
matemáticas.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3,
CE2
Criterios de evaluación
16

=== Página 17 ===

9.1. Perseverar en la consecución de objetivos ante situaciones de incertidumbre, identificando y
gestionando emociones, reflexionando sobre las fortalezas y debilidades propias, con el fin de crear
resiliencia, proteger la salud mental y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.
STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
CPSAA3.1, CC1, CC3, CE2
9.2.  Aceptar  y  aprender  de  la  crítica  razonada  respetando  distintos  puntos  de  vista  con  actitud
dialogante, positiva y cooperativa al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las
matemáticas, para integrar el error como parte del proceso de aprendizaje, construir una identidad
positiva como estudiante de matemáticas y fomentar el bienestar personal y social.
CCL1, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
CPSAA3.1, CC1, CC3, CE2
9.3.  Participar  en  tareas  matemáticas  de  forma  activa  en  equipos  heterogéneos,  respetando  las
emociones, experiencias y diversidad de los demás y escuchando su razonamiento, aplicando las
habilidades sociales más propicias, rechazando todo tipo de discriminación y violencia, promoviendo
activamente la igualdad y corresponsabilidad efectiva entre mujeres y hombres, y fomentando el
bienestar  grupal  y  las  relaciones  saludables,  para  responsabilizarse  del  rol  asignado  y  de  su
contribución al grupo y normalizar situaciones de convivencia en igualdad.
CCL1, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3,
CE2
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado utilice destrezas personales que le permitan reflexionar sobre sus fortalezas y
debilidades para afrontar las situaciones de incertidumbre y enfrentarse a ellas. Además, se comprobará que utiliza destrezas sociales para participar
en las tareas del equipo de forma constructiva y empática, gestionando las decisiones y funciones de manera responsable, logrando la consecución de
los objetivos y la cohesión del grupo, promoviendo un aprendizaje activo y respetuoso, resolviendo los conflictos que puedan surgir y rechazando
cualquier tipo de discriminación. Por último, se comprobará que el alumnado acepta la crítica razonada y aprende de ella, respetando los distintos
puntos de vista con actitud dialogante y cooperativa al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas, integra el error
como parte del proceso de aprendizaje, construye una identidad positiva y fomenta su bienestar personal y social.
17

=== Página 18 ===

Saberes básicos
I. Sentido numérico
1. Sentido de las operaciones. 
1.1. Adición y producto escalar de vectores: propiedades y representaciones.
1.2. Estrategias para operar con números reales y vectores: cálculo mental o escrito en los
casos sencillos y con tecnologías digitales en los casos más complicados.
1.3. Potencias, raíces y logaritmos (decimales y neperianos): comprensión y utilización de
sus relaciones para simplificar y resolver problemas.
2. Relaciones. 
2.1. Los números complejos como soluciones de ecuaciones polinómicas que carecen de
raíces reales.
2.2. Conjunto de vectores: estructura, comprensión y propiedades.
II. Sentido de la medida
1. Medición. 
1.1. Cálculo de longitudes y medidas angulares: uso de la trigonometría.
1.2. Resolución de triángulos. Aplicación a la resolución de problemas.
1.3. La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios.
2. Cambio.
2.1. Límites:  estimación  y  cálculo  a  partir  de  una  tabla,  un  gráfico  o  una  expresión
algebraica para analizar las tendencias de una función.
2.2. Resolución de indeterminaciones.
2.3. Continuidad  de  funciones:  aplicación  de  límites  en  el  estudio  de  la  continuidad.
Asíntotas.
2.4. Derivada  de  una  función:  definición  a  partir  del  estudio  del  cambio  en  diferentes
contextos. Reglas de derivación.
III. Sentido espacial
1. Formas geométricas de dos dimensiones. 
1.1. Análisis de las propiedades y determinación de los atributos de objetos geométricos de
dos dimensiones (rectas, cónicas, fractales u otras curvas).
1.2. Resolución de problemas relativos a objetos geométricos en el plano representados con
coordenadas cartesianas.
18

=== Página 19 ===

2. Localización y sistemas de representación. 
2.1. Relaciones de objetos geométricos en el plano: representación y exploración con ayuda
de tecnologías digitales.
2.2. Expresiones  algebraicas  de  objetos  geométricos:  selección  de  la  más  adecuada  en
función de la situación a resolver.
2.3. Ecuaciones de la recta en el plano. Cálculo de recta tangente y normal.
3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica. 
3.1. Representación de objetos geométricos en el plano mediante herramientas digitales.
3.2. Modelos  matemáticos  (geométricos,  algebraicos,  grafos…)  en  la  resolución  de
problemas en el plano. Conexiones con otras disciplinas y áreas de interés.
3.3. Conjeturas  geométricas  en  el  plano:  validación  por  medio  de  la  deducción  y  la
demostración de teoremas.
3.4. Modelización  de  la  posición  y  el  movimiento  de  un  objeto  en  el  plano  mediante
vectores.
IV . Sentido algebraico
1. Patrones. 
1.1. Generalización de patrones en situaciones sencillas.
2. Modelo matemático. 
2.1. Relaciones  cuantitativas  en  situaciones  sencillas:  estrategias  de  identificación  y
determinación de la clase o clases de funciones que pueden ser modelizadas.
2.2. Ecuaciones,  inecuaciones  y  sistemas:  modelización  de  situaciones  en  diversos
contextos.
3. Igualdad y desigualdad. 
3.1. Resolución  de  ecuaciones  de  diversos  tipos  (logarítmicas,  exponenciales,
trigonométricas, etc.), inecuaciones y sistemas de ecuaciones e inecuaciones no lineales
en diferentes contextos.
4. Relaciones y funciones. 
4.1. Representación gráfica de funciones utilizando la expresión más adecuada.
4.2. Propiedades  de  las  distintas  clases  de  funciones,  incluyendo,  polinómicas,
exponenciales,  irracionales,  racionales  sencillas,  logarítmicas,  trigonométricas  y  a
trozos: comprensión y comparación.
4.3. Álgebra simbólica en la representación y explicación de relaciones matemáticas de la
ciencia y la tecnología.
5. Pensamiento computacional
19

=== Página 20 ===

5.1. Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la
tecnología con las herramientas o los programas más adecuados.
5.2. Comparación  de  algoritmos  alternativos  para  el  mismo  problema  mediante  el
razonamiento lógico.
V . Sentido estocástico
1. Organización y análisis de datos. 
1.1. Organización  de  los  datos  procedentes  de  variables  bidimensionales:  distribución
conjunta  y  distribuciones  marginales  y  condicionadas.  Análisis  de  la  dependencia
estadística.
1.2. Estudio de la relación entre dos variables mediante la regresión lineal o cuadrática:
valoración gráfica de la pertinencia del ajuste. Nube de puntos.
1.3. Coeficientes de correlación lineal y de determinación: cuantificación de la relación
lineal, predicción y valoración de su fiabilidad en contextos científicos y tecnológicos.
1.4. Calculadora, hoja de cálculo o software específico en la organización y el análisis de
datos estadísticos.
2. Incertidumbre. 
2.1. Estimación y cálculo de la probabilidad a partir del concepto de frecuencia relativa.
2.2. Cálculo de probabilidades en experimentos simples: la regla de Laplace en situaciones
de equiprobabilidad y en combinación con diferentes técnicas de recuento.
3. Inferencia.
3.1. Análisis de muestras unidimensionales y bidimensionales con tecnologías digitales con
el fin de emitir juicios y tomar decisiones.
VI. Sentido socioafectivo
1. Creencias, actitudes y emociones. 
1.1. Destrezas de autoconciencia encaminadas a reconocer emociones propias, afrontando
eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las matemáticas.
1.2. Tratamiento del error individual y colectivo como elemento movilizador de saberes
previos  adquiridos  y  generador  de  oportunidades  de  aprendizaje  en  el  aula  de
matemáticas.
2. Trabajo en equipo y toma de decisiones. 
2.1. Reconocimiento y aceptación de diversos planteamientos en la resolución de problemas
y tareas matemáticas, transformando los enfoques de los demás en nuevas y mejoradas
estrategias propias, mostrando empatía y respeto en el proceso.
20

=== Página 21 ===

2.2. Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de problemas y tareas
matemáticas en grupos heterogéneos.
3. Inlusión, respeto y diversidad
3.1. Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva: la escucha activa, la formulación
de preguntas o solicitud y prestación de ayuda cuando sea necesario.
3.2. Valoración  de  la  contribución  de  las  matemáticas  y  el  papel  de  matemáticos  y
matemáticas a lo largo de la historia en el avance de la ciencia y la tecnología.
21

=== Página 22 ===

2.º Bachillerato
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología aplicando
diferentes estrategias y formas de razonamiento para obtener posibles soluciones. 
2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el razonamiento y la
argumentación para contrastar su idoneidad.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,
CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CPSAA5,
CC3, CE3
Criterios de evaluación
1.1.  Manejar  diferentes  estrategias  y  herramientas,  incluidas  las  digitales,  seleccionando  la  más
adecuada según su eficiencia, buscando un cambio de estrategia cuando sea necesario, y reflexionando
sobre el proceso realizado para describir, analizar y ampliar la comprensión de situaciones y modelizar
problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología.
CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, CD2,
CD3, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3
1.2.  Obtener  todas  las  posibles  soluciones  matemáticas  de  problemas  con  autonomía  y  actitud
cooperativa,  describiendo  el  procedimiento  realizado,  utilizando,  si  fuera  necesario,  tecnologías
digitales, con el fin de resolver problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología.
CCL1, STEM1, STEM3, CD3, CD5, CE3
2.1.  Demostrar  la  validez  matemática  de  las  posibles  soluciones  de  un  problema,  utilizando  el
razonamiento  y  la  argumentación,  seleccionando  entre  diferentes  modos  de  comprobación  de
soluciones o estrategias, con el apoyo de tecnologías digitales, para obtener conclusiones lógicas de
CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, CD2,
CD3, CPSAA4
22

=== Página 23 ===

forma autónoma y valorar la fiabilidad del proceso seguido.
2.2.  Seleccionar  la  solución  más  adecuada  de  un  problema  en  función  del  contexto  usando  el
razonamiento y la argumentación con actitud respetuosa y con la ayuda de tecnologías digitales, para
contrastar su idoneidad y desarrollar el espíritu crítico y emprendedor.
CCL1, STEM1, CD2, CD3, CC3, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado sea capaz de modelizar y resolver, de forma autónoma, problemas de la vida
cotidiana y de la ciencia y la tecnología de cualquiera de los bloques de los saberes básicos, haciendo uso de diferentes tecnologías digitales —como
calculadoras, hojas de cálculo, programas de representación gráfica o geometría dinámica, entre otras—, seleccionando y configurando la más
adecuada en función de la tarea y describiendo de forma oral, escrita o gráfica, el proceso realizado. Para ello se comprobará que el alumnado
selecciona los datos u objetos relevantes de un problema, identifica sus relaciones y los codifica al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil de
interpretar por un sistema informático. Además, se evaluará que emplea diferentes estrategias para su resolución, como la analogía con otros
problemas, estimación, ensayo y error, resolución de manera inversa (ir hacia atrás), la descomposición en problemas más sencillos, búsqueda de
patrones o generalización, entre otras, seleccionando la más adecuada según su eficiencia. También se persigue que el alumnado sea capaz de
obtener todas las soluciones posibles de un problema, demostrar la validez matemática de dichas soluciones, así como seleccionar de entre ellas las
más adecuadas en función del contexto, usando diferentes modos de comprobación de soluciones o de estrategias para validarlas, y evaluar su
alcance.
Competencia específica
3. Formular o investigar conjeturas o problemas, utilizando el razonamiento, la argumentación,
la  creatividad  y  el  uso  de  herramientas  tecnológicas,  para  generar  nuevo  conocimiento
matemático.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,
STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3
23

=== Página 24 ===

4. Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando, creando y generalizando
algoritmos  que  resuelvan  problemas  mediante  el  uso  de  las  matemáticas, para modelizar y
resolver situaciones de la vida cotidiana y del ámbito de la ciencia y la tecnología.
Criterios de evaluación
3.1. Formular, investigar y justificar conjeturas y problemas con creatividad y autonomía, integrando
el uso de herramientas tecnológicas, utilizando varias fuentes de información, planteándose preguntas,
comprobando hipótesis mediante la observación, la experimentación y la indagación y confirmando su
validez,  con  el  objetivo  de  mejorar  la  destreza  para  resolver  problemas  en  distintos  contextos y
establecer puentes entre situaciones concretas y las abstracciones matemáticas.
CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
CD2, CD3, CD5, CE3
4.1. Modificar, crear y generalizar algoritmos utilizando la abstracción para identificar los aspectos
más relevantes, descomponiendo el problema en tareas más simples que se puedan codificar en un
lenguaje apropiado, reflexionando sobre el proceso realizado y seleccionando las tecnologías más
adecuadas para interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana y del
ámbito de la ciencia y de la tecnología.
CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, CD2,
CD3, CD5, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado, empleando métodos inductivos, deductivos y lógicos, propios del razonamiento
matemático, sea capaz de formular, investigar y justificar conjeturas y problemas de forma autónoma y creativa, integrando el uso de herramientas
tecnológicas digitales, seleccionando la más adecuada para la tarea a realizar y utilizando varias fuentes de información. También propiciará que se
pueda verificar que el alumnado es capaz de plantear, contrastar o comprobar hipótesis, confirmando su validez mediante la observación, la
experimentación y la indagación, buscando mejorar su destreza para interpretar, modelizar fenómenos y resolver problemas.  Asimismo, se podrá
comprobar,  a través  de esas situaciones problematizadas, que el  alumnado  sabe utilizar  de forma  eficaz el  pensamiento computacional para
descomponer un problema en partes más simples, que lo codifica en un lenguaje apropiado y fácil de interpretar por un sistema informático, y
24

=== Página 25 ===

también que puede modificar, crear y generalizar algoritmos o patrones en situaciones sencillas, todo lo cual favorecerá el desarrollo de un
pensamiento más diverso y flexible con el que podrá construir su propio conocimiento, potenciar su curiosidad, gusto e interés por esta disciplina y
mejorar su capacidad de reflexión y de superación al afrontar con resiliencia y compromiso los posibles obstáculos y dificultades que surjan por el
camino, asumiendo el éxito y el fracaso como una valiosa oportunidad para aprender.
Competencia específica
5.  Establecer,  investigar  y  utilizar  conexiones  entre  las  diferentes  ideas  matemáticas
estableciendo  vínculos  entre  conceptos,  procedimientos,  argumentos  y  modelos  para  dar
significado y estructurar el aprendizaje matemático. 
6. Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y profundizar en
sus  conexiones,  interrelacionando  conceptos  y  procedimientos,  para  modelizar,  resolver
problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora en situaciones diversas.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM3,
CD1, CD2, CD3, CPSAA5, CC4, CE3,
CCEC1
Criterios de evaluación
5.1. Conectar las diferentes ideas matemáticas buscando, identificando e investigando los vínculos
existentes  a  través  de  proyectos,  problemas  y  tecnologías  digitales  para  desarrollar  una  mayor
comprensión  de  los  conceptos,  procedimientos,  argumentos  y  modelos  y  ampliar  recursos
matemáticos.
CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD1,
CD2, CD3
5.2. Resolver problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología estableciendo y aplicando
conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, utilizando tecnologías digitales si fuera preciso,
para generar una visión integrada de las matemáticas.
STEM1, STEM2, CD3, CPSAA5
25

=== Página 26 ===

6.1. Establecer y aplicar conexiones entre ideas, conceptos y procedimientos matemáticos con otras
áreas de conocimiento referentes a la ciencia y la tecnología y con la vida real, reflexionando sobre
dichos  vínculos,  buscando,  seleccionando  y  contrastando  información  procedente  de  diferentes
fuentes, mediante el uso de tecnologías digitales para modelizar, resolver problemas y desarrollar una
capacidad crítica, creativa e innovadora en situaciones diversas.
CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CD3,
CPSAA5, CC4, CE3
6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y estudiar el papel de
matemáticas y matemáticos a lo largo de la historia, apreciando aspectos esenciales del patrimonio
cultural y artístico y demostrando un compromiso ético y responsable con el entorno para valorar su
contribución al resolver situaciones complejas y diferentes retos científicos y tecnológicos que se
plantean en la sociedad.
CCL2, STEM2, CD1, CD2, CPSAA5,
CC4, CCEC1
Explicación del bloque competencial
Se persigue con este bloque competencial constatar que el alumnado es capaz de investigar y utilizar el pensamiento científico para conectar las
diferentes ideas matemáticas por medio del uso de tecnologías digitales, así como establecer y aplicar las relaciones existentes entre las matemáticas
y otras áreas del conocimiento, y analizar y valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, realizando para ello búsquedas
avanzadas en internet, con lo que conseguirá, a su vez, interrelacionar conceptos y procedimientos con el objetivo de modelizar y resolver problemas
enmarcados en contextos matemáticos y en la vida cotidiana.
Competencia específica
7. Representar conceptos, procedimientos e información matemática seleccionando diferentes
tecnologías, para visualizar ideas y estructurar razonamientos matemáticos. 
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5,
26

=== Página 27 ===

8. Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva, empleando el soporte, la
terminología y el rigor apropiados, para organizar y consolidar el pensamiento matemático.
CE3, CCEC4.1, CCEC4.2
Criterios de evaluación
7.1.  Representar  conceptos,  procedimientos  e  información  matemática  activando  y  organizando
conocimientos, de manera manual o digital, utilizando la tecnología más adecuada, para visualizar
ideas y estructurar razonamientos matemáticos.
CCL2, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3,
CD5, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2
7.2. Seleccionar, utilizar y combinar diversas formas de representación matemática y tecnologías,
valorando su utilidad para crear y compartir información sobre proyectos, investigaciones o procesos
matemáticos.
CCL1, CCL3, STEM1, STEM3, STEM4,
CD2, CD3, CE3
8.1. Mostrar organización y comprensión al comunicar hechos, ideas, conceptos y procedimientos
complejos  de  forma  verbal,  analítica  y  gráficamente,  de  manera  individual  y  colectiva,  con  la
terminología y el rigor apropiados, empleando o creando contenidos digitales en diversos medios y
soportes para dotar de significado y consolidar los aprendizajes.
CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD2,
CD3, CCEC3.2
8.2.  Reconocer  el  lenguaje  matemático  presente  en  diferentes  contextos  comprendiendo  e
interpretando textos orales, escritos y multimodales y emplearlo para comunicar la información.
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
CD3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de representar y comunicar, de forma individual y colectiva, ideas,
conceptos, procedimientos, conclusiones, conjeturas y razonamientos asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos, usando el lenguaje
oral,  escrito  o  multimodal,  con  veracidad,  claridad  y con  la  terminología  apropiada,  seleccionando,  utilizando  y combinando  las  formas  de
representación matemática (gráficas, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, etc.) y las tecnologías digitales más adecuadas para cada
27

=== Página 28 ===

tarea, apoyándose en diversos medios y soportes en su presentación. Asimismo, se evaluará que el alumnado reconoce y emplea el lenguaje
matemático presente en la vida cotidiana y en diferentes contextos.
Competencia específica
9. Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias emociones,
respetando las de los demás y organizando activamente el trabajo en equipos heterogéneos,
aprendiendo  del  error  como  parte  del  proceso  de  aprendizaje  y  afrontando  situaciones  de
incertidumbre,  para  perseverar  en  la  consecución  de  objetivos  en  el  aprendizaje  de  las
matemáticas.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3,
CE2
Criterios de evaluación
9.1. Perseverar en la consecución de objetivos ante situaciones de incertidumbre, tomando decisiones,
identificando y gestionando emociones, reflexionando sobre las fortalezas y debilidades propias, con el
fin de crear resiliencia, proteger la salud mental y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos
matemáticos.
STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC1,
CE2
9.2.  Aceptar  y  aprender  de  la  crítica  razonada  respetando  distintos  puntos  de  vista  con  actitud
dialogante, positiva y cooperativa al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las
matemáticas, para integrar el error como parte del proceso de aprendizaje, construir una identidad
positiva como estudiante de matemáticas y fomentar el bienestar personal y social.
CCL1, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
CPSAA3.1, CC1, CC3, CE2
9.3.  Trabajar  en  tareas  matemáticas  de  forma  activa  en  equipos  heterogéneos,  respetando  las CCL1, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
28

=== Página 29 ===

emociones, experiencias y diversidad de los demás y escuchando su razonamiento, aplicando las
habilidades sociales más propicias, rechazando todo tipo de discriminación y violencia, promoviendo
activamente  la  igualdad  y corresponsabilidad  efectiva  entre  mujeres  y hombres  y  fomentando  el
bienestar  grupal  y  las  relaciones  saludables,  para  responsabilizarse  del  rol  asignado  y  de  su
contribución al grupo y normalizar situaciones de convivencia en igualdad.
CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3,
CE2
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado utilice destrezas personales que le permitan reflexionar sobre sus fortalezas y
debilidades para afrontar las situaciones de incertidumbre y enfrentarse a ellas, tomando decisiones con seguridad. Además, se comprobará que
utiliza destrezas sociales para trabajar en equipo de forma constructiva y empática, gestionando las decisiones y tareas de manera responsable,
logrando la consecución de los objetivos y la cohesión del grupo, promoviendo un aprendizaje activo y respetuoso, resolviendo los conflictos que
puedan surgir y rechazando cualquier tipo de discriminación. Por último, se comprobará que el alumnado acepta la crítica razonada y aprende de
ella, respetando distintos puntos de vista, con actitud dialogante y cooperativa al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las
matemáticas, que integra el error como parte del proceso de aprendizaje, construye una identidad positiva y fomenta su bienestar personal y social.
29

=== Página 30 ===

Saberes básicos
I. Sentido numérico
1. Sentido de las operaciones. 
1.1. Adición y producto de vectores y matrices: interpretación, comprensión y uso adecuado
de las propiedades.
1.2. Estrategias para operar con números reales, vectores y matrices: cálculo mental o escrito
en los casos sencillos y con tecnologías digitales en los casos más complicados. Matriz
inversa.
2. Relaciones.
2.1. Conjuntos  de  vectores  y  matrices:  estructura,  comprensión  y  propiedades.
Determinantes. Rango de una matriz.
II. Sentido de la medida
1. Medición. 
1.1. Resolución de problemas que impliquen medidas de longitud, superficie o volumen en
un sistema de coordenadas cartesianas.
1.2. Interpretación de la integral definida como el área bajo una curva.
1.3. Cálculo de áreas bajo una curva: técnicas elementales para el cálculo de primitivas.
1.4. Técnicas para la aplicación del concepto de integral a la resolución de problemas que
impliquen cálculo de superficies planas o volúmenes de revolución.
1.5. La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios.
2. Cambio.
2.1. Derivadas: interpretación y aplicación al cálculo de límites. Regla de L’Hôpital.
2.2. Aplicación de los conceptos de límite, continuidad y derivabilidad a la representación y
al estudio de situaciones susceptibles de ser modelizadas mediante funciones.
2.3. La derivada como razón de cambio en la resolución de problemas de optimización en
contextos diversos.
III. Sentido espacial
1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones. 
1.1. Objetos geométricos de tres dimensiones: análisis de las propiedades y determinación
de sus atributos.
1.2. Resolución de problemas relativos a objetos geométricos en el espacio representados
con coordenadas cartesianas.
2. Localización y sistemas de representación. 
30

=== Página 31 ===

2.1. Relaciones  de objetos geométricos en el  espacio:  representación y exploración  con
ayuda de tecnologías digitales.
2.2. Expresiones algebraicas de los objetos geométricos en el espacio: selección de la más
adecuada en función de la situación a resolver.
2.3. Ecuaciones de la recta y del plano en el espacio.
3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
3.1. Representación de objetos geométricos en el espacio mediante tecnologías digitales.
3.2. Modelos  matemáticos  (geométricos,  algebraicos…)  para  resolver  problemas  en  el
espacio. Conexiones con otras disciplinas y áreas de interés.
3.3. Conjeturas  geométricas  en  el  espacio:  validación  por  medio  de  la  deducción  y  la
demostración de teoremas.
3.4. Modelización de la posición y el movimiento de un objeto en el espacio utilizando
vectores.
IV . Sentido algebraico
1. Patrones. 
1.1. Generalización de patrones en situaciones diversas.
2. Modelo matemático. 
2.1. Relaciones  cuantitativas  en  situaciones  complejas:  estrategias  de  identificación  y
determinación de la clase o clases de funciones que pueden ser modelizadas mediante el
estudio de la continuidad, tendencias, ramas infinitas, corte con los ejes, etc.
2.2. Sistemas de ecuaciones lineales: modelización de situaciones en diversos contextos.
2.3. Técnicas y uso de matrices para, al menos, modelizar situaciones en las que aparezcan
sistemas de ecuaciones lineales o grafos.
3. Igualdad y desigualdad. 
3.1. Formas  equivalentes  de  expresiones  algebraicas  en  la  resolución  de  sistemas  de
ecuaciones e inecuaciones, mediante cálculo mental, algoritmos de lápiz y papel, y con
tecnologías digitales.
3.2. Resolución de sistemas de ecuaciones en diferentes contextos. Método de Gauss. Regla
de Cramer.
4. Relaciones y funciones. 
4.1. Representación, análisis e interpretación de funciones con tecnologías digitales.
4.2. Propiedades de las distintas clases de funciones: comprensión y comparación.
5. Pensamiento computacional.
31

=== Página 32 ===

5.1. Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la
tecnología empleando las herramientas o los programas más adecuados.
5.2. Análisis  algorítmico  de  las  propiedades  de  las  operaciones  con  matrices,  los
determinantes y la resolución de sistemas de ecuaciones lineales.
V . Sentido estocástico
1. Incertidumbre. 
1.1. Cálculo de probabilidades en experimentos compuestos. Probabilidad condicionada e
independencia entre sucesos aleatorios. Diagramas de árbol y tablas de contingencia.
1.2. Teoremas de la probabilidad total y de Bayes: resolución de problemas e interpretación
del  teorema  de  Bayes para calcular la probabilidad a partir  de la observación  y la
experimentación y la toma de decisiones en condiciones de incertidumbre.
2. Distribución de probabilidad.
2.1. Variables aleatorias discretas y continuas. Parámetros de la distribución.
2.2. Modelización de fenómenos estocásticos mediante las distribuciones de probabilidad
binomial y normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante tecnologías digitales.
VI. Sentido socioafectivo
1. Creencias, actitudes y emociones. 
1.1. Destrezas de autogestión encaminadas a reconocer las emociones propias, afrontando
eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las matemáticas.
1.2. Tratamiento y análisis del error individual y colectivo como elemento movilizador de
saberes previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de
matemáticas.
2. Trabajo en equipo y toma de decisiones. 
2.1. Reconocimiento y aceptación de diversos planteamientos en la resolución de problemas
y tareas matemáticas, transformando los enfoques de las demás y los demás en nuevas y
mejoradas estrategias propias, mostrando empatía y respeto en el proceso.
2.2. Destrezas para evaluar diferentes opciones, trabajar en equipo y tomar decisiones en la
resolución de problemas y tareas matemáticas.
3. Inclusión, respeto y diversidad. 
3.1. Destrezas sociales y de comunicación efectivas para el éxito en el aprendizaje de las
matemáticas.
3.2. Valoración  de  la  contribución  de  las  matemáticas  y  el  papel  de  matemáticos  y
matemáticas a lo largo de la historia en el avance de la ciencia y la tecnología.
32
