ID interno: CUR-020
Título oficial: Música — ESO Canarias
Fuente oficial: FTE-002 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/Secundaria/Ordenacion_curriculo/borrador_curriculo_2022/Musica_ESO.pdf
URL de acceso oficial: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/secundaria/informacion/ordenacion-curriculo/curriculos-de-la-educacion-secundaria-obligatoria-eso/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

MÚSICA
Introducción
El  currículo  de  Música  para  la  Educación  Secundaria  Obligatoria  se  presenta  bajo  un  prisma
eminentemente competencial, fundamentándose en un aprendizaje basado en la práctica donde el
alumnado integrará los conocimientos, destrezas y valores específicos de la materia, así como
aquellos de carácter transversal, a través de una música vivenciada mediante la interpretación, la
creación y la escucha activa. La finalidad de la materia durante la etapa será la de desarrollar la
creatividad, la sensibilidad emocional, estética y artística, la empatía y el respeto hacia la diversidad
cultural, así como la capacidad y el interés por abordar de una manera crítica la gran cantidad de
manifestaciones artísticas a las que se tiene acceso, para la búsqueda de una identidad cultural
propia por parte de nuestras alumnas y alumnos.
La práctica musical contribuirá al desarrollo de valores como la constancia, la motivación por la
búsqueda de la mejora continua, la autoconfianza o la asunción de responsabilidades, al tiempo que
propiciará el fomento de la convivencia democrática, el respeto a las diferencias individuales y a la
diversidad cultural, la solidaridad y la igualdad, entre otras, contribuyendo de esta manera a la
consecución de los objetivos de etapa.
Igualmente, la puesta en práctica del presente currículo permitirá contribuir al desarrollo de las
competencias clave, quedando estas vinculadas a las diferentes competencias específicas a través de
los descriptores operativos del Perfil de salida del alumnado. El diseño de las Situaciones de
Aprendizaje se fundamentará en la premisa de la formación integral del alumnado, tanto desde una
perspectiva individual como social. Por lo tanto, más allá de la instrucción en los saberes básicos de
la especialidad, se entenderá la Música como un vehículo para la formación holística de nuestro
alumnado, atendiendo a su dimensión física, intelectual, afectiva, social y ética, y favoreciendo la
adopción de estilos de vida saludables y sostenibles. Asimismo, se considerará la necesidad de tener
en cuenta el cambio digital en el que se encuentra la escuela del siglo XXI, debiendo tratarse de
manera transversal los conocimientos y destrezas necesarios para la interacción digital, así como los
códigos éticos en los que esta se rige. De la misma forma se atenderá a la necesaria integración de la
perspectiva de género en el trabajo de aula, entendiendo nuestra materia, y las interacciones que
esta facilita, como un espacio propicio para la coeducación y el fomento de la igualdad de género.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
La  materia  de  Música,  desde  la  puesta  en  práctica  de  su  currículo  y  en  la  búsqueda  de  una
formación holística del alumnado, contribuirá a la consecución de los objetivos previstos para la
etapa. La visión eminentemente práctica de la materia permitirá que, a través de la planificación y
1

=== Página 2 ===

desarrollo de proyectos artísticos grupales, se desarrollen valores como la gestión emocional propia
y  las  relaciones  con  las  demás  personas,  la  asunción  de  responsabilidades,  el  respeto,  la
cooperación, la solidaridad y el diálogo (a). Estos proyectos cooperativos contribuirán, de igual
forma, a generar situaciones donde practicar la resolución pacífica de los conflictos, fomentar el
rechazo a la violencia y evidenciar la igualdad de derechos y oportunidades entre el alumnado, al
tiempo que se fortalecen sus capacidades afectivas (d).
La búsqueda de la mejora en la práctica artística y musical implica el desarrollo y consolidación de
hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual (b). La mejora de las   técnicas interpretativas y
creativas,  trabajadas  a  título  individual  para  ponerlas  al  servicio  del  colectivo,  contribuirán  a
mejorar  la  autoconfianza,  la  iniciativa  personal,  la  capacidad  para  aprender  a  aprender,  la
planificación y la toma de decisiones (g). El ámbito expresivo de la materia, que engloba también la
expresión  a  través  de  la  voz,  la  danza  y  el  movimiento,  permitirá  conocer  y  aceptar  el
funcionamiento del propio cuerpo y el de las otras personas, respetar las diferencias y afianzar los
hábitos de cuidado y salud corporales (k).
A su vez, el propio contexto de la materia, en todas sus vertientes, favorecerá la posibilidad de
apreciar la creación artística, comprender los distintos lenguajes y formas de expresión (l), así como
conocer, valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura y la historia, propia de Canarias y de
otros lugares (j). De manera concreta, el bloque de saberes básicos vinculado a los «Contextos y
Culturas Musicales» permitirá, además, desarrollar las competencias tecnológicas y reflexionar
sobre su uso responsable y sostenible (e).
Por último, la materia de Música y su profesorado, desde la activación de cualquiera de los saberes
básicos contemplados en el presente currículo, tendrán la oportunidad y pondrán especial énfasis en
potenciar la valoración y el respeto a la diversidad, el rechazo de la violencia en general y cualquier
forma de violencia de género en particular, así como de cualquier estereotipo sexista, afianzando los
derechos humanos y preparando al alumnado para una ciudadanía democrática (a, c) .
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
La Competencia en comunicación lingüística (CCL) se fomentará a través de la participación y la
potenciación de interacciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa, y mediante el
desarrollo de diversas propuestas artísticas. La materia contribuirá tanto a la comunicación oral,
escrita o audiovisual como a la comprensión lectora o a la adquisición y el uso de un vocabulario
musical específico. A su vez, la audición y análisis de diferentes obras musicales propiciará el
desarrollo de la escucha activa, la comprensión, la interpretación y la valoración con actitud crítica
de mensajes en distintos formatos. El conocimiento, la lectura y la escritura del lenguaje musical
permitirá participar en actividades perceptivas, creativas y comunicativas, siendo vehículo para la
expresión de ideas, emociones y sentimientos. Finalmente, la música vocal, y más concretamente la
canción, como forma musical cercana al alumnado, permitirá establecer un vínculo directo entre
música y texto.
2

=== Página 3 ===

Esta  interacción  comunicativa  permitirá,  de  igual  forma,  el  vínculo  entre  la  materia  y  la
Competencia plurilingüe (CP). La presencia de diferentes lenguas en el aula, a través de canciones y
otras  obras  musicales  provistas de  texto,  propiciarán  situaciones  educativas que  contribuyan  a
valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural. Asimismo, la creación o recreación de obras,
que permitan la integración del lenguaje verbal con el lenguaje musical y la aplicación de destrezas
básicas de escucha y comprensión auditiva, permitirán fomentar el aprecio por el valor poético y
literario de los textos. De igual forma, el acceso a propuestas artísticas de diferentes culturas,
géneros y estilos fomentará el respeto y valoración de la diversidad cultural presente en la sociedad.
La planificación, desarrollo y ejecución de proyectos de creación artística, así como la búsqueda de
respuestas diversas y creativas para la resolución de problemas, supondrán la conexión entre la
materia de Música y la Competencia matem ática y competencia en ciencia, tecnolog ía e ingeniería
(STEM). Las propuestas de trabajo cooperativo permitirán, a su vez, fomentar la participación de
todo el grupo y la resolución pacífica y consensuada de los conflictos. De igual forma, desde la
materia se propondrán acciones conducentes a valorar el desarrollo sostenible, la preservación del
medio ambiente, los estilos de vida saludables y el consumo responsable, siendo la música un
medio propicio para promover y consolidar estos valores a través de la creación de productos
artísticos.
La  Competencia  digital  (CD)  se  verá  reflejada  en  el  fomento  de  un  uso  responsable  de  las
herramientas y tecnologías digitales, no solo como recursos para la búsqueda y tratamiento crítico
de la información, sino como vehículos para la participación en diferentes procesos creativos. Por
tanto, el desarrollo de proyectos cooperativos se verá reforzado con el conocimiento y manejo de
herramientas específicas para la creación musical, así como el empleo de diversos soportes digitales
y online para la difusión de creaciones artísticas propias. El conocimiento y empleo de los códigos
éticos relativos a las interacciones digitales regirán las nuevas posibilidades de comunicación en
entornos digitales que ofrece la escuela del S.XXI.
El aula de Música se presenta como un entorno propicio para el desarrollo de la Competencia
personal,  social  y  de  aprender  a  aprender  (CPSAA),  dado  que  las  actividades  de  creación  e
interpretación  vocal,  instrumental,  de  percusión  corporal,  movimiento  y  danza  permitirán  al
alumnado  ser  conscientes  de  sus  propias  posibilidades,  fomentando  el  autoconocimiento.  El
desarrollo de estas actividades de manera colectiva evidenciará, además, la necesidad de interacción
y cooperación, asumiendo responsabilidades individuales para la consecución de logros colectivos y
facilitando el aprendizaje entre iguales. La práctica artística, y la musical en particular, propicia la
asunción de valores como la constancia, la motivación para la mejora, la autoconfianza y la gestión
de las emociones, así como la adquisición de estrategias y técnicas de estudio, de planificación y
autoevaluación, que podrán transferirse a otros contextos en la vida del alumnado.
La adquisición de la Competencia ciudadana (CC) será posible a través de la audición, análisis e
interpretación de un repertorio musical diverso, el cual contribuye a la comprensión del desarrollo
artístico y cultural de los pueblos, la organización y funcionamiento del pasado y presente de las
sociedades, fomentándose el respeto por los valores, las creencias y las culturas, prevaleciendo la
igualdad y la no discriminación. La música como transmisora de mensajes facilita el análisis, la
valoración crítica y la superación de estereotipos sociales y culturales. Así, la inclusión de la
perspectiva de género en el análisis de productos audiovisuales (canciones, videoclips, películas,
anuncios  publicitarios,  etc.),  la  incorporación  del  saber  de  las  mujeres  en  diferentes  campos
profesionales de la música y la visibilización de referentes femeninos en el contexto del patrimonio
3

=== Página 4 ===

social, cultural e histórico canario contribuyen a favorecer la igualdad de derechos y oportunidades
y a fomentar la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
La  Competencia  emprendedora  (CE)  se  desarrollará  a  través  del  uso  de  la  imaginaci ón,  la
creatividad, el pensamiento estrat égico, así como la reflexi ón ética, cr ítica y constructiva para el
diseño y planificación de proyectos musicales colectivos. Los procesos creativos, así como los
ensayos o interpretaciones grupales propiciarán que el alumnado se enfrente a situaciones donde
aprender a arriesgar, tomar decisiones de manera ágil o afrontar la incertidumbre. A su vez, la
empatía o habilidades de comunicación y negociación podrán ser potenciadas a través del trabajo
cooperativo,  donde  también  se  pondrán  en  juego  factores  como  el  pensamiento  cr ítico,  el
autoconocimiento y la autoconfianza o la capacidad reflexiva y de autoevaluación.
La materia contribuye directamente al desarrollo de la Competencia en conciencia y expresión
culturales (CCEC) en todos los aspectos que la configuran. Fomenta la capacidad de apreciar,
comprender y valorar críticamente manifestaciones culturales y musicales diversas, a través de
propuestas perceptivas, interpretativas, de improvisación y creación y del conocimiento de músicas
de diferentes culturas, épocas y estilos. Se promoverán actitudes abiertas y respetuosas, ofreciendo
elementos  para  la  elaboración  de  juicios  propios  debidamente  argumentados,  estableciendo
conexiones con otros lenguajes artísticos y con el contexto de las obras estudiadas. Asimismo, el
carácter vivencial de la materia permite adquirir habilidades para expresar emociones, ideas y
sentimientos de forma creativa, especialmente a través de la interpretación, la improvisación y la
creación, tanto individual como colectiva, contribuyendo a su vez al desarrollo del sentido de
pertenencia y a la construcción de la propia identidad.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de Música se han establecido cuatro competencias específicas, que se concretan en
seis criterios de evaluación para el primer curso y siete criterios de evaluación para cada uno de los
cursos restantes. A todos ellos se les ha dado carácter longitudinal, de modo que se incrementa,
4

=== Página 5 ===

progresivamente, la complejidad de los aprendizajes contemplados en los mismos. Estos criterios de
evaluación  presentan  una  marcada  naturaleza  competencial,  de  manera  que  se  relacionan
directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia
específica, expresando tanto las capacidades y los saberes básicos como el contexto y modo de
aplicación de dichos aspectos.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
Esta competencia específica se centra en el desarrollo de las capacidades perceptivas del alumnado,
generando espacios de escucha y visionado activo para la adquisición de habilidades vinculadas al
análisis y para el acercamiento y la valoración de una amplia variedad de propuestas artísticas.
La graduación de la misma a lo largo de la etapa se fundamenta en dos aspectos explicitados en los
criterios de evaluación: la complejidad de los procesos cognitivos y los saberes básicos vinculados a
dichos procesos, los cuales establecen los elementos a abordar en cada unos de los niveles a través
del trabajo perceptivo. El tratamiento de los mismos será secuencial y se abordarán primeramente
de forma aislada y, posteriormente, en conexión con otras artes y su contexto, hasta adquirir la
capacidad de valoración crítica de las manifestaciones estudiadas.
Competencia específica 2 (C2)
Esta competencia específica permitirá evidenciar el papel de la Música, y el arte en general, como
transmisora de ideas, sentimientos y emociones. La improvisación será el elemento central de este
bloque  competencial,  a  través  de  la  cual  se  experimentará  con  diversas  técnicas  musicales  y
dancísticas, adquiriendo un bagaje de recursos al servicio de la expresión, que serán puestos en
práctica en la creación de obras estructuradas.
Teniendo en cuenta el carácter longitudinal de los criterios de evaluación asociados, la graduación
de esta competencia específica a lo largo de la etapa se sustenta principalmente en los saberes
básicos vinculados a procesos de exploración, improvisación y creación musical. Se establece así la
secuenciación de los elementos musicales que entran en juego en estos procesos, así como el grado
creciente de autonomía en cada uno de los niveles de la etapa.
Competencia específica 3 (C3)
Dado el carácter práctico de la materia y su contribución a la formación holística del alumnado a
través de una música vivenciada, esta competencia específica es especialmente importante al estar
enfocada hacia la práctica interpretativa y la ampliación de las posibilidades de expresión. Su
activación  permitirá  potenciar  la  creatividad  y  expresividad  del  alumnado,  y  facilitará  la
dinamización de propuestas cooperativas, propiciando la conexión práctica con los elementos del
lenguaje musical.
La graduación de esta competencia específica a lo largo de la etapa responde al carácter longitudinal
de los procesos enunciados en los criterios de evaluación, centrándose en los saberes básicos, en los
que se gradúa la complejidad del repertorio a interpretar en cada uno de los niveles, con una
dificultad melódica, rítmica y formal creciente, e integrando progresivamente diversos elementos
expresivos. De igual forma, en los saberes básicos vinculados se establece una secuenciación de los
5

=== Página 6 ===

elementos del lenguaje musical a abordar en cada nivel, así como el creciente grado de autonomía
del alumnado en su reconocimiento, lectura, escritura e interpretación.
Competencia específica 4 (C4)
Esta competencia específica permitirá activar los conocimientos, recursos y habilidades adquiridos
en la materia para potenciar la creatividad del alumnado. Facilitará el desarrollo de proyectos
cooperativos de creación artística y la interpretación por parte del alumnado de sus propias obras.
La graduación de esta competencia específica a lo largo de la etapa se fundamenta en dos aspectos
enunciados en los criterios de evaluación: la complejidad de los procesos cognitivos y los saberes
básicos vinculados en cada nivel, en los que se explicita el grado creciente de autonomía del
alumnado y el producto final. Las producciones del alumnado relacionadas con esta competencia a
lo largo de la etapa podrán ir desde el desarrollo y ejecución de propuestas artísticas breves y
sencillas hasta la planificación e implementación de proyectos musicales, escénicos y audiovisuales
de  mayor  envergadura,  con  una  implicación  creciente  del  alumnado  en  las  distintas  fases  del
proceso creativo.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
Los aprendizajes de la materia de Música, integrados por conceptos, procedimientos y actitudes, se
expresan en el presente currículo a modo de saberes básicos. Estos serán activados en el aula a
través de un trabajo competencial, considerándose recursos al servicio del profesorado para atender
a la formación holística del alumnado.
Los saberes básicos se estructuran en tres bloques:
Bloque I. «Escucha y percepción».
Bloque II. «Interpretación, improvisación y creación escénica».
Bloque III. «Contextos y culturas».
El  Bloque  I,  «Escucha  y  percepción»,  engloba  contenidos  para  el  desarrollo  perceptivo  del
alumnado.  Así  pues,  se  propone  abordar  los  parámetros  del  sonido  y  elementos  del  lenguaje
musical, los instrumentos, agrupaciones y voces, así como los hábitos de escucha saludable o el
análisis de propuestas artísticas diversas con perspectiva de género como herramientas de trabajo en
el aula con las que desarrollar la escucha activa, el análisis y reconocimiento auditivo, con el fin de
disfrutar de la audición, desarrollar el espíritu crítico y propiciar un acercamiento al patrimonio
cultural,  sirviendo,  además,  como  fuente  de  inspiración  para  la  creación  e  interpretación  y
contribuyendo a la creación de una identidad cultural propia.
El Bloque II, «Interpretación, improvisación y creación escénica», abarca contenidos relativos al
lenguaje musical, la representación gráfica de la música, técnicas de creación, interpretación e
improvisación instrumental, vocal y corporal, así como el manejo de herramientas digitales, que
podrán ser empleados para el desarrollo de proyectos artísticos cooperativos, contribuyendo al
espíritu vivencial de la materia, a través del cual se desarrollarán actitudes de respeto, asunción de
6

=== Página 7 ===

responsabilidades y sentido de pertenencia, y la valoración de la perseverancia necesaria para el
dominio técnico de cualquier instrumento.
Por último, el Bloque III, «Contextos y culturas», invita a una aproximación al patrimonio cultural y
artístico,  y  a  la  valoración  de  la  música  como  medio  de  expresión  artística,  a  través  del
conocimiento y reconocimiento de las características de los principales géneros y estilos musicales
y su vínculo con la sociedad, así como el acercamiento a las personas creadoras y a sus obras.
Los tres bloques se relacionan entre sí y son interdependientes, quedando estos saberes básicos a
disposición del profesorado quien, haciendo uso de su autonomía didáctica, podrá seleccionarlos y
vincularlos  a  las situaciones  de  aprendizaje  oportunas  para  contribuir,  a  través  del  empleo  de
metodologías activas, a la consecución de los objetivos propios de la materia y adquisición de las
competencias clave.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
Aprender música haciendo música es la premisa bajo la que se propone la implementación del
presente currículo en el aula. La articulación e interrelación de los elementos curriculares invita a
mantener una visión práctica y vivencial de la materia, generando situaciones de aprendizaje que
potencien el aprendizaje reflexivo, significativo y competencial. Para ello se podrán desarrollar
actividades de percepción auditiva (dictados rítmicos o melódicos, identificación y descripción de
elementos en audiciones, análisis musical, entre otras), ejercicios de improvisación libres o guiados,
actividades  de  creación  (desde  pequeñas  propuestas  artísticas  hasta  proyectos  artísticos
interdisciplinares) y actividades de interpretación vocal, instrumental y de movimiento o danza.
La búsqueda del desarrollo de destrezas perceptivas, creativas y expresivas en nuestro alumnado
implicará la aplicación de metodologías activas, tales como el aprendizaje basado en proyectos,
aprendizaje cooperativo y dialógico, metodologías que les permitirán ser protagonistas de su propio
proceso de aprendizaje, participando, creciendo y aportando al grupo en base a sus potencialidades.
La conjugación de estos aspectos promoverá distintas formas de acceso al aprendizaje, atendiendo a
las características y necesidades del alumnado y tomando como referencia el Diseño Universal para
el Aprendizaje (DUA), que supondrá un sólido fundamento para la atención a la diversidad bajo una
perspectiva inclusiva.
El profesorado, en su papel de guía y facilitador del proceso de aprendizaje, asumirá la evaluación
como elemento esencial para la planificación, el diseño y la implementación de las situaciones de
7

=== Página 8 ===

aprendizaje, que incluirán instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación variadas, aplicadas
en diferentes contextos, formatos y soportes, que permitan al alumnado desempeñar un papel activo
y demostrar la evolución de sus logros, respetando los distintos ritmos y formas de aprendizaje.
Con la finalidad de contribuir a la continuidad y coherencia del proceso formativo, partiendo de una
visión competencial e integral de la educación, se favorecerá, en la medida de lo posible, el trabajo
interdisciplinar. Siendo la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual la conexión directa y
evidente,  al  compartir  el  ámbito  artístico  y  los  valores,  sensibilidades  y  gran  parte  de  los
conocimientos y procesos inherentes a este, se invita igualmente a establecer una conexión con el
resto de materias, partiendo de la búsqueda de un desarrollo competencial y haciendo uso de los
descriptores operativos del Perfil de Salida del alumnado.
8

=== Página 9 ===

1.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando sus principales rasgos estilísticos
y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio musical y danc ístico como
fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, CP3, CC1, CC2, CCEC1,
CCEC2
Criterios de evaluación
1.1. Identificar los parámetros del sonido, así como reconocer los instrumentos de obras o fragmentos
musicales sencillos de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, con especial atención a las de
Canarias y a las producciones de las mujeres artistas y compositoras, a través de la audición activa de
propuestas diversas, con una actitud de interés y respeto, para potenciar el disfrute por la música.
CCL2, CCL3, CP3, CCEC1, CCEC2
1.2.  Identificar  manifestaciones  musicales  y  dancísticas  de  diferentes  estilos,  géneros,  épocas  y
culturas,  con especial  atención  a las  de  Canarias  y  a  las  producciones  de  las mujeres artistas  y
compositoras, a través de la audición y el visionado activo con actitud abierta y respetuosa, para
valorar el patrimonio cultural como fuente de enriquecimiento y crecimiento personal.
CCL2, CCL3, CP3, CC1, CC2, CCEC1
Explicación del bloque competencial
A través del presente bloque competencial se persigue constatar si el alumnado es capaz de identificar los parámetros del sonido, así como los
instrumentos de obras o fragmentos musicales sencillos de diversos géneros, culturas, épocas y estilos trabajados en el aula, poniendo especial
atención a la producción realizada en Canarias y a las obras de mujeres artistas y compositoras. La incorporación de la perspectiva de género en el
9

=== Página 10 ===

trabajo de aula permitirá comprobar si el alumnado reflexiona acerca de la imagen de la mujer en producciones actuales y su rol a lo largo de la
historia, favoreciendo un acercamiento que ayude a identificar los mitos, los estereotipos y los roles de género transmitidos a través de la música y la
danza. A su vez, se evaluará su capacidad para identificar las manifestaciones musicales y dancísticas estudiadas. Igualmente se comprobará el
desarrollo de actitudes como el respeto hacia la diversidad cultural y artística, la empatía y la necesidad de valorar y conservar el patrimonio
artístico. El desarrollo de estas actividades con un modelo de aprendizaje cooperativo, además de garantizar la educación inclusiva y promotora de
oportunidades para todo el alumnado, facilitará la evaluación del cumplimiento de las normas básicas de comportamiento en el desarrollo de
actividades musicales y la participación en actividades grupales con una actitud abierta y respetuosa. Y finalmente se comprobará si todo esto
contribuye al fomento de una actitud crítica y reflexiva sobre el patrimonio musical y dancístico, y potencia el gusto por estas artes y su percepción
como fuente de disfrute y enriquecimiento personal. La comprensión del arte como reflejo del pensamiento y la cultura de la sociedad en que es
creado permite establecer la relación entre las diferentes formas de expresión. Esta concepción favorece la interconexión entre las distintas materias
del ámbito artístico, es por ello que la puesta en práctica de este bloque competencial favorece el trabajo interdisciplinar con la materia Educación
Plástica, Visual y Audiovisual.
Competencia específica
2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y dancísticas, a través de
actividades  de  improvisaci ón,  para  incorporarlas  al  repertorio  personal  de  recursos  y
desarrollar el criterio de selección de las técnicas más adecuadas a la intención expresiva.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CPSAA3, CC1, CCEC3
Criterios de evaluación
2.1. Explorar técnicas y recursos musicales y dancísticos elementales, a través de improvisaciones
rítmicas, guiadas y colectivas, empleando la voz, el cuerpo e instrumentos musicales, con actitud
respetuosa y cooperativa, para expresar ideas, sentimientos y emociones.
CPSAA3, CC1, CCEC3
10

=== Página 11 ===

Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se valorará si el alumnado es capaz de explorar técnicas y recursos musicales y dancísticos (patrones rítmicos y
recursos tímbricos tales como los planos sonoros corporales e instrumentales entre otros), cuya adquisición será evaluada en el desarrollo de las
improvisaciones llevadas a cabo en el aula, a través del empleo de la voz, el cuerpo y los instrumentos musicales. Asimismo, permitirá constatar si el
alumnado es capaz de poner en práctica dichas técnicas, a propuesta de la docente o el docente, para expresar sus propias ideas, sentimientos y
emociones. Para ello, se desarrollarán actividades de improvisación rítmica guiadas y colectivas, donde se podrá evaluar la participación activa del
alumnado con una actitud de colaboración y respeto hacia la diversidad de ideas en el grupo, así como el cumplimiento de las normas básicas para la
práctica musical. Finalmente, se comprobará si vivir la música de manera cooperativa e integrar nuevas técnicas y recursos como forma de expresión
logra favorecer el desarrollo del autoconocimiento, la autoestima y la motivación por el aprendizaje, y contribuye al enriquecimiento cultural entre
iguales y a la superación de barreras y estereotipos sociales. Las distintas disciplinas artísticas cuentan con sus propios medios, técnicas y recursos
para la consecución de un fin común: la expresión de ideas, sentimientos y emociones. Además de compartir su potencial expresivo, los distintos
lenguajes artísticos pueden servir de fuente de inspiración mutua, es por ello que el desarrollo de situaciones de aprendizaje interdisciplinares, entre
las materias del ámbito artístico, potenciará la capacidad de expresión, autoconocimiento y autoestima del alumnado.
Competencia específica
3.  Interpretar  piezas  musicales  y  danc ísticas,  gestionando  adecuadamente  las  emociones  y
empleando diversas estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales, para ampliar las
posibilidades de expresión personal.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL5, CPSAA1, CPSAA3,
CC1, CCEC2, CCEC3
Criterios de evaluación
3.1. Identificar los parámetros del sonido y su representación gráfica, a través de la lectura y escritura
musical guiada, así como de la interpretación de partituras sencillas, con notación convencional y no
CCL2, CCL5, CCEC2, CCEC3
11

=== Página 12 ===

convencional, con el fin de comprender el lenguaje de la música y ampliar las posibilidades de
expresión musical.
3.2. Interpretar piezas o fragmentos musicales y dancísticos sencillos, de manera grupal, a través de la
iniciación  en  el  empleo  de  diferentes  técnicas  elementales  de  interpretación  vocal,  corporal  o
instrumental, valorando el proceso de ensayo como fuente de aprendizaje y respetando las normas
necesarias para hacer música en grupo, para potenciar la autoconfianza y la gestión de emociones.
CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CC1,
CCEC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de interpretar obras o fragmentos sencillos de repertorio vocal,
instrumental, corporal o dancístico diverso, de complejidad rítmica y melódica acorde al nivel (obras a una voz con estructura sencilla), iniciándose
en el empleo de las habilidades, estrategias y técnicas elementales necesarias, con una correcta ergonomía e higiene postural, en actuaciones
musicales grupales. Para ello se constatará que el alumnado se inicia en el empleo de las estrategias elementales para gestionar adecuadamente sus
emociones, cuidando la puesta en escena ante el público. La lectura y escritura guiada de partituras, con notación convencional y no convencional, su
estudio y montaje permitirá verificar la capacidad para identificar e interpretar, con ayuda del profesorado, los parámetros del sonido. Se valorará,
por último, el necesario cumplimiento de las normas básicas para hacer música en grupo, la actitud del alumnado hacia el proceso de ensayo y la
comprensión de su necesidad como parte del aprendizaje, interactuando de manera activa, cooperativa y respetuosa. La interpretación musical es una
actividad propicia para generar productos artísticos en los que se combinen distintos lenguajes, por ello la puesta en práctica de este bloque
competencial se estima propicia para participar en proyectos interdisciplinares con la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
Competencia específica
4. Crear propuestas art ístico-musicales, empleando la voz, el cuerpo, instrumentos musicales y
herramientas  tecnol ógicas,  para  potenciar  la  creatividad  e  identificar  oportunidades  de
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
12

=== Página 13 ===

desarrollo personal, social, académico y profesional. CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3,
CC1, CE3, CCEC3, CCEC4
Criterios de evaluación
4.1. Participar en el desarrollo y ejecución de propuestas musicales y escénicas breves y sencillas, de
forma grupal, a través de la voz, diversos instrumentos, del cuerpo y de herramientas tecnológicas,
mostrando respeto y empatía con las ideas, las emociones y los sentimientos del grupo, con la finalidad
de  desarrollar  la  capacidad  creativa  e  identificar  oportunidades  de  desarrollo  personal,  social,
académico y profesional.
CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3,
CC1, CE3, CCEC3, CCEC4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar el grado de participación del alumnado en el desarrollo y ejecución de propuestas
artístico-musicales breves y sencillas, entendiéndolas como medio para transmitir ideas, emociones y sentimientos. El nivel de implicación en las
diversas tareas de forma colaborativa facilitará la valoración de la participación en el trabajo en grupo, aceptando tareas y responsabilidades de
manera cooperativa y mostrando respeto y empatía con las ideas, las emociones y los sentimientos de los compañeros y las compañeras. Igualmente
se evaluará el respeto de las normas básicas para la práctica musical en grupo. De la misma manera se constatará si el alumnado es capaz de utilizar
elementos y recursos básicos para la creación de productos musicales, lo que implica la iniciación en el empleo de herramientas de grabación y
reproducción de sonido. Asimismo se evaluará si son capaces de iniciarse en el empleo de las técnicas elementales necesarias para la interpretación
vocal, instrumental y corporal de sus propias producciones. Además de la observación del proceso, también se tendrá en cuenta la búsqueda de
calidad artística en la elaboración de productos y que sean considerados como un medio para transmitir valores democráticos, respeto por la
diversidad, compromiso con la igualdad de género, la cohesión social y el desarrollo sostenible. La integración de diversos lenguajes en la creación
de productos artísticos multidisciplinares invita, de manera inequívoca, a diseñar propuestas conjuntas entre las materias del ámbito artístico,
potenciando la creatividad y la formación holística e inclusiva del alumnado.
13

=== Página 14 ===

Saberes básicos
I. Escucha y percepción
 1. Análisis de obras musicales y dancísticas diversas.
 1.1. Desarrollo de hábitos saludables de escucha. Interés por la generación de espacios
respetuosos con la escucha y el bienestar personal y social.
 1.2. Audición  y  visionado  activo  de  obras  en  el  aula  o  en  la  asistencia  a  conciertos,
actuaciones y manifestaciones artístico-musicales en vivo, con una actitud de respeto en
la recepción musical.
 1.3. Identificación  de  instrumentos  en  la  audición  y  visionado  de  obras  de  diferentes
géneros, estilos, épocas y culturas, con especial atención a las de Canarias.
 1.4. Identificación  de  los  parámetros  del  sonido  en  actividades  de  percepción  auditiva
desarrolladas en el aula.
 1.5. Empleo de vocabulario técnico específico de la materia.
 2. Análisis de productos culturales y artísticos con perspectiva de género. 
 2.1. Aproximación a los mitos, estereotipos y roles de género transmitidos a través de la
música y la danza para el desarrollo del compromiso con la igualdad de género.
 2.2. Actitud reflexiva ante mensajes contrarios a la igualdad de género en la audición y
visionado de productos culturales y artísticos: canciones, videoclips, cine, publicidad,
teatro musical, televisión, videojuegos y redes sociales.
 3. Herramientas digitales para la recepción musical. 
 3.1. Uso saludable y sostenible de las tecnologías. Identificación de riesgos y adopción de
medidas preventivas para la protección de la salud y el medio ambiente.
 3.2. Uso responsable de herramientas digitales para la recepción musical, con respeto a la
propiedad intelectual. Desarrollo de valores y h ábitos de consumo responsable en las
plataformas digitales y las redes sociales musicales.
II. Interpretación, improvisación y creación escénica
 1. Interpretación. 
 1.1. Desarrollo  de  hábitos  saludables  en  la  práctica  musical:  corrección  ergonómica  y
postural, uso adecuado de la voz y de los instrumentos musicales.
 1.2. Identificación de los parámetros del sonido y su representación gráfica, y aplicación en
actividades de lectura, escritura e interpretación.
 1.3. Iniciación en el empleo de técnicas elementales para la interpretación de repertorio
vocal,  instrumental  y  dancístico  de  obras  o  fragmentos  sencillos  de  los  principales
géneros musicales y escénicos del patrimonio cultural, de manera individual y en grupo.
14

=== Página 15 ===

1.4. Interpretación vocal, instrumental y dancística de obras o fragmentos sencillos de la
música culta, tradicional y popular de Canarias.
 1.5. Exploración de las propiedades sonoras del cuerpo y de objetos cotidianos para su
empleo en actividades de interpretación. Interés hacia el aprovechamiento de recursos, la
reutilización y el reciclaje.
 1.6. Iniciación  en  el  empleo  de  técnicas  de  estudio  elementales  y  desarrollo  del
autoconocimiento,  la  autoconfianza  y  la  gestión  de  emociones  en  el  ensayo  e
interpretación  de  repertorio  vocal,  instrumental  y  dancístico  de  diferentes  épocas  y
culturas, dentro y fuera del aula.
 1.7. Implicación  en  actividades  musicales,  con  una  actitud  de  respeto,  interés  y
colaboración.  Cumplimiento  de  las  normas  básicas  para  hacer  música  en  grupo  y
valoración del proceso de ensayo como fuente de aprendizaje.
 2. Improvisación. 
 2.1. Exploración de técnicas y recursos de improvisación guiada: rítmica, empleando la voz,
los  instrumentos  musicales,  el  cuerpo  y  el  movimiento.  Utilización  de  los  recursos
adquiridos para expresar ideas, sentimientos y emociones.
 2.2. Participación activa en ejercicios de improvisación grupal en el aula, con una actitud de
colaboración, respeto y cumplimiento de las normas básicas para la práctica musical.
 3. Creación. 
 3.1. Creación de propuestas musicales y escénicas breves y sencillas: empleo de la voz, el
cuerpo y los instrumentos musicales.
 3.2. Creación de propuestas musicales y audiovisuales a través de la iniciación en el empleo
de herramientas digitales de grabación y reproducción de sonido.
 3.3. Participación activa en propuestas de creación artístico-musical, con una actitud de
respeto y empatía con las ideas, las emociones y los sentimientos del grupo.
III. Contextos y culturas
1. Identificación de los elementos característicos de ejemplos representativos de la música
culta occidental: géneros musicales, voces e instrumentos, con especial atención a los de
España y Canarias.
2. Identificación  de  las  características  de  ejemplos  representativos  de  la  música  popular:
géneros musicales e instrumentos, con especial atención a las músicas y danzas urbanas y
contemporáneas.
3. Identificación  de  las  características  de  ejemplos  representativos  de  la  música  y  danza
tradicional  de  diferentes  culturas,  con  especial  atención  a  los  instrumentos,  canciones,
danzas y bailes de España y Canarias.
4. Reflexión sobre el valor del patrimonio musical y artístico de Canarias como fuente de
enriquecimiento y crecimiento personal.
15

=== Página 16 ===

5. Empleo de fuentes diversas, incluyendo el uso responsable de tecnologías digitales, para el
desarrollo de trabajos de investigación, con respeto a la propiedad intelectual y cultural.
6. Audición  y  visionado  de  obras  de  diferentes  compositores  y  compositoras,  artistas  e
intérpretes  internacionales,  nacionales  y  locales.  Visibilización  y  valoración  de  la
contribución de las mujeres a la producción cultural y artística.
16

=== Página 17 ===

2.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando sus principales rasgos estilísticos
y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio musical y danc ístico como
fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CC1, CC2,
CCEC1, CCEC2
Criterios de evaluación
1.1.  Identificar  y  describir  los  elementos  rítmicos,  melódicos  y  formales,  así  como  reconocer  y
clasificar instrumentos y voces de obras o fragmentos musicales de diferentes géneros, estilos, épocas
y culturas, con especial atención a las de Canarias y a las producciones de las mujeres artistas y
compositoras, a través de la audición activa de propuestas diversas, con una actitud de interés y
respeto, para potenciar el disfrute por la música.
CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CCEC1,
CCEC2
1.2. Explicar la relación entre la música y la danza en propuestas de diferentes estilos, géneros, épocas
y culturas, con especial atención a las de Canarias y a las producciones de las mujeres artistas y
compositoras, estableciendo la relación entre sus elementos a través de la audición y el visionado
activo  con  actitud  abierta  y  respetuosa,  para  valorar  el  patrimonio  cultural  como  fuente  de
enriquecimiento y crecimiento personal.
CCL2, CCL3, CP3, CC1, CC2, CCEC1
Explicación del bloque competencial
A través del presente bloque competencial se persigue constatar si el alumnado es capaz de identificar y describir, de manera guiada, los elementos
17

=== Página 18 ===

rítmicos, melódicos y formales, así como identificar y clasificar las voces e instrumentos de obras o fragmentos musicales de diversos géneros,
culturas, épocas y estilos trabajados en el aula, poniendo especial atención a la producción realizada en Canarias y a las obras de mujeres artistas y
compositoras. La incorporación de la perspectiva de género en el trabajo de aula permitirá comprobar si el alumnado reflexiona acerca de la imagen
de la mujer en producciones actuales y su rol a lo largo de la historia, favoreciendo un acercamiento que ayude a identificar los mitos, los
estereotipos y los roles de género transmitidos a través de la música y la danza. A su vez, se evaluará su capacidad para relacionar la música y la
danza en el estudio de propuestas diversas, estableciendo las conexiones entre sus elementos. Igualmente se comprobará el desarrollo de actitudes
como el respeto hacia la diversidad cultural y artística, la empatía y la necesidad de valorar y conservar el patrimonio artístico. El desarrollo de estas
actividades con un modelo de aprendizaje cooperativo, además de garantizar la educación inclusiva y promotora de oportunidades para todo el
alumnado, facilitará la evaluación del cumplimiento de las normas básicas de comportamiento en el desarrollo de actividades musicales y la
participación en actividades grupales con una actitud abierta y respetuosa. Y finalmente se comprobará si todo esto contribuye al fomento de una
actitud crítica y reflexiva sobre el patrimonio musical y dancístico, y potencia el gusto por estas artes y su percepción como fuente de disfrute y
enriquecimiento personal. La comprensión del Arte como reflejo del pensamiento y la cultura de la sociedad en que es creado, permite establecer la
relación entre las diferentes formas de expresión. Esta concepción favorece la interconexión entre las distintas materias del ámbito artístico, es por
ello  que  la  puesta  en  práctica  de  este  bloque  competencial  favorece  el  trabajo  interdisciplinar  con  la  materia  Educación  Plástica,  Visual  y
Audiovisual.
Competencia específica
2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y dancísticas, a través de
actividades  de  improvisaci ón,  para  incorporarlas  al  repertorio  personal  de  recursos  y
desarrollar el criterio de selección de las técnicas más adecuadas a la intención expresiva.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE3,
CCEC3
Criterios de evaluación
2.1. Explorar técnicas y recursos musicales y dancísticos elementales, a través de improvisaciones CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CCEC3
18

=== Página 19 ===

rítmicas guiadas, individuales o colectivas, empleando la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales o
herramientas tecnológicas, con actitud respetuosa y cooperativa, para enriquecer el repertorio personal
de recursos y potenciar el desarrollo de la creatividad.
2.2. Expresar ideas, sentimientos y emociones, mediante la puesta en práctica de técnicas elementales
y recursos adquiridos en las actividades de improvisación rítmica llevadas a cabo en el aula, para
desarrollar la autoestima y la creatividad a través de la expresión artística.
CPSAA1, CE3, CCEC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se valorará la exploración por parte del alumnado de patrones rítmicos, recursos tímbricos tales como los
planos sonoros corporales e instrumentales y esquemas formales entre otros, que constituyen las técnicas y recursos musicales y dancísticos
elementales, cuya adquisición y aplicación serán evaluadas en el desarrollo de las improvisaciones llevadas a cabo en el aula, a través del empleo de
la voz, el cuerpo y los instrumentos musicales. Por lo tanto, permitirá valorar que el alumnado sea capaz de explorar dichas técnicas y ponerlas en
práctica, a propuesta de la docente o el docente, para expresar sus propias ideas, sentimientos y emociones. De igual forma se constatará la destreza
en el manejo de herramientas tecnológicas como medio de expresión musical. Para ello, se desarrollarán actividades de improvisación rítmica
guiadas, individuales o colectivas, donde se podrá evaluar la participación activa del alumnado con una actitud de colaboración y respeto hacia la
diversidad de ideas en el grupo, así como el cumplimiento de las normas básicas para la práctica musical. Finalmente, se comprobará si vivir la
música de manera cooperativa e integrar nuevas técnicas y recursos como forma de expresión logra favorecer el desarrollo del autoconocimiento, la
autoestima y la motivación por el aprendizaje, y contribuye al enriquecimiento cultural entre iguales y a la superación de barreras y estereotipos
sociales. Las distintas disciplinas artísticas cuentan con sus propios medios, técnicas y recursos, para la consecución de un fin común: la expresión
de ideas, sentimientos y emociones. Además de compartir su potencial expresivo, los distintos lenguajes artísticos pueden servir de fuente de
inspiración mutua, es por ello que el desarrollo de situaciones de aprendizaje interdisciplinares, entre las materias del ámbito artístico, potenciará la
capacidad de expresión, autoconocimiento y autoestima del alumnado.
19

=== Página 20 ===

Competencia específica
3.  Interpretar  piezas  musicales  y  danc ísticas,  gestionando  adecuadamente  las  emociones  y
empleando diversas estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales, para ampliar las
posibilidades de expresión personal.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL5, CPSAA1, CPSAA3,
CC1, CCEC2, CCEC3
Criterios de evaluación
3.1. Identificar los elementos del lenguaje musical, a través de la lectura y la escritura musical, así
como de la interpretación de partituras sencillas, con el fin de comprender el lenguaje de la música y
ampliar las posibilidades de expresión musical.
CCL2, CCL5, CCEC2, CCEC3
3.2. Interpretar piezas o fragmentos, musicales y dancísticos, de manera individual o en grupo, dentro
y fuera del aula, a través del empleo guiado de diferentes técnicas elementales de interpretación vocal,
corporal o instrumental, con o sin apoyo de la partitura, valorando el proceso de ensayo como fuente
de aprendizaje y respetando las normas necesarias para hacer música en grupo, para potenciar la
autoconfianza y la gestión de emociones.
CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CC1,
CCEC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de interpretar, con o sin apoyo de partituras, obras o fragmentos de
repertorio vocal, instrumental, corporal o dancístico diverso, de complejidad rítmica y melódica acorde al nivel (obras a una o dos voces, con
estructuras sencillas y donde el alumnado pueda experimentar distintos roles dentro del conjunto), aplicando de manera guiada las habilidades,
estrategias  y técnicas elementales necesarias, con una correcta ergonomía e higiene postural, en actuaciones musicales individuales o grupales,
dentro o fuera del aula. Para ello se constatará que el alumnado es capaz de aplicar de manera guiada   las estrategias elementales para gestionar
adecuadamente sus emociones, cuidando la puesta en escena ante el público. La lectura y escritura guiada de partituras, con notación convencional y
no convencional, su estudio y montaje, permitirá verificar la capacidad para identificar e interpretar, con ayuda del profesorado, los elementos del
20

=== Página 21 ===

lenguaje musical (ritmo, melodía y formas musicales). Se valorará, por último, el necesario cumplimiento de las normas básicas para hacer música
en grupo, la actitud del alumnado hacia el proceso de ensayo y la comprensión de su necesidad como parte del aprendizaje, interactuando de manera
activa, cooperativa y respetuosa. La interpretación musical es una actividad propicia para generar productos artísticos en los que se combinen
distintos lenguajes, por ello la puesta en práctica de este bloque competencial se estima propicia para participar en proyectos interdisciplinares con la
materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
Competencia específica
4. Crear propuestas art ístico-musicales, empleando la voz, el cuerpo, instrumentos musicales y
herramientas  tecnol ógicas,  para  potenciar  la  creatividad  e  identificar  oportunidades  de
desarrollo personal, social, académico y profesional.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3,
CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4
Criterios de evaluación
4.1. Participar en el desarrollo y ejecución de propuestas musicales y escénicas sencillas, de forma
individual  o  grupal,  a  través  de  la  voz,  diversos  instrumentos,  del  cuerpo  y  de  herramientas
tecnológicas,  asumiendo  diferentes  funciones  y  mostrando  respeto  y  empatía  con  las  ideas,  las
emociones  y  los  sentimientos  del  grupo,  con  la  finalidad  de  desarrollar  la  capacidad  creativa  e
identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.
CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3,
CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar el grado de participación del alumnado en el desarrollo y ejecución de propuestas
artístico-musicales sencillas, entendiéndolas como medio para transmitir ideas, emociones y sentimientos. El nivel de implicación en las diversas
tareas, de forma colaborativa, facilitará la valoración de la participación en el trabajo en grupo, aceptando tareas y responsabilidades de manera
21

=== Página 22 ===

cooperativa y mostrando respeto y empatía con las ideas, emociones y sentimientos de los compañeros y las compañeras. Igualmente se evaluará el
respeto de las normas básicas para la práctica musical en grupo. De la misma manera se constatará si el alumnado es capaz de utilizar elementos y
recursos para la creación de productos musicales y audiovisuales, lo que implica el conocimiento y la aplicación de herramientas de grabación y
reproducción de sonido. Asimismo se evaluará si son capaces de aplicar de manera guiada las técnicas elementales necesarias para la interpretación
vocal, instrumental y corporal de sus propias producciones. Además de la observación del proceso, también se tendrá en cuenta la búsqueda de
calidad artística en la elaboración de productos y que sean considerados como un medio para transmitir valores democráticos, respeto por la
diversidad, compromiso con la igualdad de género, la cohesión social y el desarrollo sostenible. La integración de diversos lenguajes en la creación
de productos artísticos multidisciplinares invita, de manera inequívoca, a diseñar propuestas conjuntas entre las materias del ámbito artístico,
potenciando la creatividad, la cohesión social y la formación holística e inclusiva del alumnado.
22

=== Página 23 ===

Saberes básicos
I. Escucha y percepción
 1. Análisis de obras musicales y dancísticas diversas. 
 1.1. Desarrollo de hábitos saludables de escucha. Interés por la generación de espacios
respetuosos con la escucha y el bienestar personal y social.
 1.2. Audición  y  visionado  activo  de  obras  en  el  aula  o  en  la  asistencia  a  conciertos,
actuaciones y manifestaciones artístico-musicales en vivo, con una actitud de respeto en
la recepción musical.
 1.3. Identificación y clasificación de instrumentos y voces en la audición y visionado de
obras de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, con especial atención a las de
Canarias.
 1.4. Identificación guiada de los elementos básicos del lenguaje musical (ritmo, melodía, y
formas  musicales)  en  audición  de  obras  o  actividades  de  percepción  auditiva
desarrolladas en el aula.
 1.5. Empleo de vocabulario técnico específico de la materia.
 2. Análisis de productos culturales y artísticos con perspectiva de género. 
 2.1. Identificación de los mitos, estereotipos y roles de género transmitidos a través de la
música y la danza para el desarrollo del compromiso con la igualdad de género.
 2.2. Actitud reflexiva ante mensajes contrarios a la igualdad de género en la audición y
visionado de productos culturales y artísticos: canciones, videoclips, cine, publicidad,
teatro musical, televisión, videojuegos y redes sociales.
 3. Herramientas digitales para la recepción musical. 
 3.1. Uso saludable y sostenible de las tecnologías. Identificación de riesgos y adopción de
medidas preventivas para la protección de la salud y el medio ambiente.
 3.2. Uso responsable de herramientas digitales para la recepción musical, con respeto a la
propiedad intelectual. Desarrollo de valores y h ábitos de consumo responsable en las
plataformas digitales y las redes sociales musicales.
II. Interpretación, improvisación y creación escénica
 1. Interpretación. 
 1.1. Desarrollo  de  hábitos  saludables  en  la  práctica  musical:  corrección  ergonómica  y
postural, uso adecuado de la voz y de los instrumentos musicales.
 1.2. Identificación guiada de los elementos básicos del lenguaje musical (ritmo, melodía y
formas musicales) y aplicación de diferentes grafías en actividades de lectura, escritura e
interpretación de partituras.
23

=== Página 24 ===

1.3. Aplicación guiada de técnicas elementales para la interpretación de repertorio vocal,
instrumental y dancístico de obras o fragmentos de los principales géneros musicales y
escénicos del patrimonio cultural, de manera individual y en grupo.
 1.4. Interpretación vocal, instrumental y dancística de obras o fragmentos sencillos de la
música culta, tradicional y popular de Canarias.
 1.5. Exploración de las propiedades sonoras del cuerpo y de objetos cotidianos para su
empleo en actividades de interpretación. Interés hacia el aprovechamiento de recursos, la
reutilización y el reciclaje.
 1.6. Aplicación  guiada  de  técnicas  de  estudio  elementales  y  desarrollo  del
autoconocimiento,  la  autoconfianza  y  la  gestión  de  emociones  en  el  ensayo  e
interpretación  de  repertorio  vocal,  instrumental  y  dancístico  de  diferentes  épocas  y
culturas, dentro y fuera del aula.
 1.7. Implicación  en  actividades  musicales,  con  una  actitud  de  respeto,  interés  y
colaboración.  Cumplimiento  de  las  normas  básicas  para  hacer  música  en  grupo  y
valoración del proceso de ensayo como fuente de aprendizaje.
 2. Improvisación. 
 2.1. Exploración de técnicas y recursos de improvisación guiada: rítmica, empleando la voz,
los  instrumentos  musicales,  el  cuerpo  y  el  movimiento.  Utilización  de  las  técnicas
adquiridas para expresar ideas, sentimientos y emociones.
 2.2. Exploración  de  las  posibilidades  que  ofrecen  las  herramientas  tecnológicas  en  la
creación musical.
 2.3. Participación activa en ejercicios de improvisación grupal en el aula, con una actitud de
colaboración, respeto y cumplimiento de las normas básicas para la práctica musical.
 3. Creación. 
 3.1. Creación de propuestas musicales y escénicas sencillas: empleo de la voz, el cuerpo y
los instrumentos musicales.
 3.2. Creación de propuestas musicales y audiovisuales a través del empleo de herramientas
digitales de grabación y reproducción de sonido.
 3.3. Participación activa en propuestas de creación artístico-musical, con una actitud de
respeto y empatía con las ideas, las emociones y los sentimientos del grupo.
III. Contextos y culturas
1. Identificación y descripción de los elementos característicos de ejemplos representativos de
la música culta occidental: géneros musicales, voces e instrumentos, con especial atención a
los de España y Canarias.
2. Identificación y descripción de las características de ejemplos representativos de la música
popular: géneros musicales, voces e instrumentos, con especial atención a las músicas y
danzas urbanas y contemporáneas.
24

=== Página 25 ===

3. Identificación y descripción de las características de ejemplos representativos de la música y
danza tradicional de diferentes culturas, con especial atención a los instrumentos, voces,
canciones, danzas y bailes de España y Canarias.
4. Reflexión sobre el valor del patrimonio musical y artístico de Canarias como fuente de
enriquecimiento y crecimiento personal.
5. Empleo de fuentes diversas, incluyendo el uso responsable de tecnologías digitales, para el
desarrollo de trabajos de investigación, con respeto a la propiedad intelectual y cultural.
6. Audición  y  visionado  de  obras  de  diferentes  compositores  y  compositoras,  artistas  e
intérpretes  internacionales,  nacionales  y  canarios.  Visibilización  y  valoración  de  la
contribución de las mujeres a la producción cultural y artística.
25

=== Página 26 ===

3.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando sus principales rasgos estilísticos
y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio musical y danc ístico como
fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CC1, CC2,
CCEC1, CCEC2
Criterios de evaluación
1.1. Explicar los principales rasgos estilísticos de obras musicales o dancísticas de diferentes géneros,
épocas y culturas, con especial atención a las de Canarias y a las producciones de las mujeres artistas y
compositoras, vinculándolas con su contexto histórico, social y cultural, a través de la audición y
visionado activo de propuestas diversas, con una actitud de interés y respeto, para potenciar el disfrute
por la música.
CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CCEC1,
CCEC2
1.2.  Explicar  la  relación  entre  la  música  y  la  danza  con  otras  formas  de  expresión  artística,  en
propuestas de diferentes estilos, géneros, épocas y culturas, con especial atención a las de Canarias y a
las producciones de las mujeres artistas y compositoras, estableciendo la relación entre sus elementos
y lenguajes a través de la audición y el visionado activo con actitud abierta y respetuosa, para valorar
el patrimonio cultural como fuente de enriquecimiento y crecimiento personal.
CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CC1, CC2,
CCEC1
Explicación del bloque competencial
A través del presente bloque competencial se persigue constatar si el alumnado es capaz de explicar los rasgos estilísticos de obras de diversas
26

=== Página 27 ===

culturas, épocas y estilos trabajadas en el aula, poniendo especial atención a la producción realizada en Canarias y a las obras de mujeres artistas y
compositoras. La incorporación de la perspectiva de género en el trabajo de aula permitirá comprobar si el alumnado valora y reflexiona acerca de la
imagen de la mujer en producciones actuales y su rol a lo largo de la historia, favoreciendo un acercamiento que ayude a identificar los mitos, los
estereotipos y los roles de género transmitidos a través de la música y la danza. A su vez, se evaluará su capacidad para relacionar la música y la
danza con otras manifestaciones artísticas coetáneas, estableciendo la relación entre sus elementos y lenguajes y vinculándolas con su contexto.
Igualmente se comprobará el desarrollo de actitudes como el respeto hacia la diversidad cultural y artística, la empatía y la necesidad de valorar y
conservar el patrimonio artístico. El acercamiento a estas obras a través de la audición y visionado activo permitirá evaluar si el alumnado es capaz
de identificar de manera guiada los elementos del lenguaje musical, las agrupaciones musicales y vocales, así como describir sus rasgos estilísticos.
El  desarrollo  de  estas  actividades  con  un  modelo  de  aprendizaje  cooperativo,  además  de  garantizar  la  educación  inclusiva  y  promotora  de
oportunidades para todo el alumnado, facilitará la evaluación del cumplimiento de las normas básicas de comportamiento en el desarrollo de
actividades musicales y así como la participación en actividades grupales con una actitud abierta y respetuosa. Y finalmente se comprobará si todo
esto contribuye al fomento de una actitud crítica y reflexiva sobre el patrimonio musical y dancístico, y potencia el gusto por estas artes y su
percepción como fuente de disfrute y enriquecimiento personal. La comprensión del Arte como reflejo del pensamiento y la cultura de la sociedad en
que es creado permite establecer la relación entre las diferentes formas de expresión. Esta concepción favorece la interconexión entre las distintas
materias del ámbito artístico, es por ello que la puesta en práctica de este bloque competencial favorece el trabajo interdisciplinar con la materia
Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
Competencia específica
2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y dancísticas, a través de
actividades  de  improvisaci ón,  para  incorporarlas  al  repertorio  personal  de  recursos  y
desarrollar el criterio de selección de las técnicas más adecuadas a la intención expresiva.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE3,
CCEC3
Criterios de evaluación
27

=== Página 28 ===

2.1. Explorar técnicas y recursos musicales y dancísticos, a través de improvisaciones melódicas y
rítmicas guiadas, individuales o colectivas, empleando la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales o
herramientas tecnológicas, con actitud respetuosa y cooperativa, para enriquecer el repertorio personal
de recursos y potenciar el desarrollo de la creatividad.
CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CCEC3
2.2. Expresar ideas, sentimientos y emociones, a través de la selección guiada de técnicas y recursos
adquiridos en las actividades de improvisación melódica y rítmica llevadas a cabo en el aula, para
desarrollar la autoestima y la creatividad a través de la expresión artística.
CPSAA1, CE3, CCEC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se valorará la exploración por parte del alumnado de patrones rítmicos, recursos tímbricos tales como los
planos sonoros corporales e instrumentales y esquemas formales entre otros, que constituyen las técnicas y recursos musicales y dancísticos
elementales cuya adquisición y aplicación serán evaluadas en el desarrollo de las improvisaciones llevadas a cabo en el aula, a través del empleo de
la voz, el cuerpo y los instrumentos musicales. Por lo tanto, permitirá valorar que el alumnado sea capaz de explorar dichas técnicas y ponerlas en
práctica, a propuesta de la docente o el docente, para expresar sus propias ideas, sentimientos y emociones. De igual forma se constatará la destreza
en el manejo de herramientas tecnológicas como medio de expresión musical. Para ello, se desarrollarán actividades de improvisación rítmica
guiadas, individuales o colectivas, donde se podrá evaluar la participación activa del alumnado con una actitud de colaboración y respeto hacia la
diversidad de ideas en el grupo, así como el cumplimiento de las normas básicas para la práctica musical. Finalmente se comprobará si vivir la
música de manera cooperativa e integrar nuevas técnicas y recursos como forma de expresión, logra favorecer el desarrollo del autoconocimiento, la
autoestima y la motivación por el aprendizaje, y contribuye al enriquecimiento cultural entre iguales y a la superación de barreras y estereotipos
sociales. Las distintas disciplinas artísticas cuentan con sus propios medios, técnicas y recursos para la consecución de un fin común: la expresión de
ideas,  sentimientos  y  emociones.  Además  de  compartir  su  potencial  expresivo,  los  distintos  lenguajes  artísticos  pueden  servir  de  fuente  de
inspiración mutua, es por ello que el desarrollo de situaciones de aprendizaje interdisciplinares, entre las materias del ámbito artístico, potenciará la
capacidad de expresión, autoconocimiento y autoestima del alumnado.
28

=== Página 29 ===

Competencia específica
3.  Interpretar  piezas  musicales  y  danc ísticas,  gestionando  adecuadamente  las  emociones  y
empleando diversas estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales, para ampliar las
posibilidades de expresión personal.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL5, CPSAA1, CPSAA3,
CC1, CCEC2, CCEC3
Criterios de evaluación
3.1. Identificar los elementos del lenguaje musical, a través de la lectura y escritura musical, así como
de la interpretación de partituras sencillas y del análisis guiado de la estructura de piezas musicales
diversas, con el fin de comprender el lenguaje de la música y ampliar las posibilidades de expresión
musical.
CCL2, CCL5, CCEC2, CCEC3
3.2. Interpretar piezas musicales y dancísticas, de manera individual o en grupo, dentro y fuera del
aula,  a  través  del  empleo  de  diferentes  técnicas  elementales  de  interpretación  vocal,  corporal  o
instrumental,  con  o  sin  apoyo  de  la  partitura,  valorando  el  proceso  de  ensayo  como  fuente  de
aprendizaje  y  respetando  las  normas  necesarias  para  hacer  música  en  grupo,  para  potenciar  la
autoconfianza y la gestión de emociones.
CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CC1,
CCEC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de interpretar, con o sin apoyo de partituras, obras de repertorio
vocal, instrumental, corporal o dancístico diverso, de complejidad rítmica y melódica acorde al nivel (obras con al menos dos voces, con estructuras
de complejidad media e indicaciones expresivas de dinámica, donde el alumnado pueda experimentar distintos roles), aplicando las habilidades,
estrategias  y técnicas elementales necesarias, con una correcta ergonomía e higiene postural, en actuaciones musicales individuales o grupales,
dentro o fuera del aula, con la aplicación de estrategias elementales para gestionar adecuadamente sus emociones y cuidar la puesta en escena ante el
público. La lectura y escritura de partituras, con notación convencional y no convencional, y el análisis guiado de la estructura de las piezas, su
29

=== Página 30 ===

estudio y montaje, permitirán verificar la capacidad para identificar e interpretar, con ayuda del profesorado, los elementos del lenguaje musical
(ritmo, compás, melodía, armonía, textura, tempo, dinámica y formas musicales).   Se valorará, por último,  el necesario cumplimiento de las normas
básicas para hacer música en grupo, la actitud del alumnado hacia el proceso de ensayo y la comprensión de su necesidad como parte del
aprendizaje, interactuando de manera activa, cooperativa y respetuosa. La interpretación musical es una actividad propicia para generar productos
artísticos en los que se combinen distintos lenguajes, por ello la puesta en práctica de este bloque competencial se estima propicia para participar en
proyectos interdisciplinares con la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
Competencia específica
4. Crear propuestas art ístico-musicales, empleando la voz, el cuerpo, instrumentos musicales y
herramientas  tecnol ógicas,  para  potenciar  la  creatividad  e  identificar  oportunidades  de
desarrollo personal, social, académico y profesional.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3,
CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4
Criterios de evaluación
4.1.  Participar  en  la  planificación,  desarrollo  y  ejecución  de  propuestas  musicales,  escénicas  y
audiovisuales, de forma individual o grupal, a través de la voz, de diversos instrumentos, del cuerpo y
de herramientas tecnológicas, asumiendo diferentes funciones y mostrando respeto y empatía con las
ideas, las emociones y los sentimientos del grupo, con la finalidad de desarrollar la capacidad creativa
e identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.
CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3,
CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar el grado de participación del alumnado en la planificación, desarrollo y ejecución de
propuestas  artístico-musicales,  utilizando  estrategias  ágiles  de  planificación  y  gestión,  y  entendiéndolos  como  medio  para  transmitir  ideas,
30

=== Página 31 ===

emociones y sentimientos. El nivel de implicación en las diversas tareas, de forma individual o colaborativa, y con un perfil proactivo, facilitará la
valoración de la participación en el trabajo en grupo, distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de manera equitativa y cooperativa, y
mostrando respeto y empatía con las ideas, emociones y sentimientos de los compañeros y las compañeras. Igualmente se evaluará el respeto de las
normas básicas para la práctica musical en grupo. De la misma manera se constatará si el alumnado es capaz de utilizar elementos y recursos para la
creación  de  productos  musicales  y  audiovisuales,  lo  que  implica  el  conocimiento  y  la  aplicación  de  herramientas  de  grabación,  edición  y
reproducción  de  sonido.  Asimismo  se  evaluará  si  son  capaces  de  emplear  las  técnicas  elementales  necesarias  para  la  interpretación  vocal,
instrumental y corporal de sus propias producciones. Además de la observación del proceso, también se tendrá en cuenta la búsqueda de calidad
artística en la elaboración de productos y que sean considerados como un medio para transmitir valores democráticos, respeto por la diversidad,
compromiso con la igualdad de género, la cohesión social y el desarrollo sostenible. La integración de diversos lenguajes en la creación de productos
artísticos multidisciplinares invita, de manera inequívoca, a diseñar propuestas conjuntas entre las materias del ámbito artístico, potenciando la
creatividad, la cohesión social y la formación holística e inclusiva del alumnado.
31

=== Página 32 ===

Saberes básicos
I. Escucha y percepción
 1. Análisis de obras musicales y dancísticas diversas. 
 1.1. Desarrollo de hábitos saludables de escucha. Actitud reflexiva hacia la generación de
espacios respetuosos con la escucha y el bienestar personal y social.
 1.2. Audición  y  visionado  activo  de  obras  en  el  aula  o  en  la  asistencia  a  conciertos,
actuaciones y manifestaciones artístico-musicales en vivo, con una actitud de respeto en
la recepción musical.
 1.3. Descripción de los rasgos estilísticos más relevantes de obras de diferentes géneros,
épocas y culturas, trabajadas en el aula, con una actitud de interés, apertura y respeto
hacia manifestaciones artísticas diversas.
 1.4. Identificación y clasificación de voces, instrumentos y agrupaciones en la audición y
visionado  de  obras  de  diferentes  géneros,  estilos,  épocas  y  culturas,  con  especial
atención a las de Canarias.
 1.5. Identificación guiada de los elementos del lenguaje musical (ritmo, compás, melodía,
armonía,  textura,  tempo,  dinámica  y  formas  musicales)  en  audición  de  obras  o
actividades de percepción auditiva desarrolladas en el aula.
 1.6. Empleo de vocabulario técnico específico de la materia.
 2. Análisis de productos culturales y artísticos con perspectiva de género. 
 2.1. Descripción de los mitos, estereotipos y roles de género transmitidos a través de la
música y la danza, para el desarrollo del compromiso con la igualdad de género.
 2.2. Actitud crítica y reflexiva  ante mensajes contrarios a  la  igualdad de género en la
audición y visionado de productos culturales y artísticos: canciones, videoclips, cine,
publicidad, teatro musical, televisión, videojuegos y redes sociales.
 3. Herramientas digitales para la recepción musical. 
 3.1. Uso saludable y sostenible de las tecnologías. Identificación de riesgos y adopción de
medidas preventivas para la protección de la salud y el medio ambiente.
 3.2. Uso responsable de herramientas digitales para la recepción musical, con respeto a la
propiedad intelectual. Desarrollo de valores y h ábitos de consumo responsable en las
plataformas digitales y las redes sociales musicales.
II. Interpretación, improvisación y creación escénica
 1. Interpretación. 
 1.1. Desarrollo  de  hábitos  saludables  en  la  práctica  musical:  corrección  ergonómica  y
postural, uso adecuado de la voz y de los instrumentos musicales.
32

=== Página 33 ===

1.2. Identificación guiada de los elementos del lenguaje musical (ritmo, compás, melodía,
armonía, textura, tempo, dinámica y formas musicales) y aplicación de diferentes grafías
en actividades de lectura, escritura e interpretación de partituras.
 1.3. Aplicación  de  técnicas  elementales  en  la  interpretación  de  repertorio  vocal,
instrumental y dancístico de obras de los principales géneros musicales y escénicos del
patrimonio cultural, de manera individual y en grupo.
 1.4. Interpretación vocal, instrumental y dancística de obras de la música culta, tradicional y
popular de Canarias.
 1.5. Exploración de las propiedades sonoras del cuerpo y de objetos cotidianos para su
empleo en actividades de interpretación. Actitud reflexiva hacia el aprovechamiento de
recursos, la reutilización y el reciclaje.
 1.6. Aplicación de técnicas de estudio elementales y desarrollo del autoconocimiento, la
autoconfianza y la gestión de emociones en el ensayo e interpretación de repertorio
vocal, instrumental y dancístico de diferentes épocas y culturas, dentro y fuera del aula.
 1.7. Implicación  en  actividades  musicales,  con  una  actitud  de  respeto,  interés  y
colaboración.  Cumplimiento  de  las  normas  básicas  para  hacer  música  en  grupo  y
valoración del proceso de ensayo como fuente de aprendizaje.
 2. Improvisación. 
 2.1. Exploración  de  técnicas  y  recursos  de  improvisación  guiada:  rítmica  y  melódica,
empleando la voz, los instrumentos musicales, el cuerpo y el movimiento. Utilización de
las técnicas adquiridas para expresar ideas, sentimientos y emociones.
 2.2. Exploración  de  las  posibilidades  que  ofrecen  las  herramientas  tecnológicas  en  la
creación musical.
 2.3. Participación activa en ejercicios de improvisación grupal en el aula, con una actitud de
colaboración, respeto y cumplimiento de las normas básicas para la práctica musical.
 3. Creación. 
 3.1. Creación de propuestas musicales, escénicas y audiovisuales: empleo de la voz, el
cuerpo y los instrumentos musicales.
 3.2. Creación de propuestas musicales y audiovisuales a través del empleo de herramientas
digitales de grabación, edición y reproducción de sonido y editores de partituras.
 3.3. Participación activa en propuestas de creación artístico-musical, con una actitud de
respeto y empatía con las ideas, las emociones y los sentimientos del grupo.
III. Contextos y culturas
1. Descripción de los rasgos estilísticos de la música culta occidental. Evolución a lo largo de
la historia: períodos, géneros musicales, voces, instrumentos y agrupaciones, con especial
atención a los de España y Canarias.
33

=== Página 34 ===

2. Descripción de las características de la música popular. Evolución a lo largo de la historia:
géneros musicales, voces instrumentos y agrupaciones, con especial atención a las músicas y
danzas urbanas y contemporáneas.
3. Descripción de las características de la música y danza tradicional de diferentes culturas, con
especial atención a los instrumentos, voces, agrupaciones, estilos, canciones, danzas y bailes
de España y Canarias.
4. Valoración del patrimonio musical y artístico de Canarias como fuente de enriquecimiento y
crecimiento personal.
5. Empleo  de fuentes  diversas,  incluyendo  el  uso autónomo  y responsable  de  tecnologías
digitales,  para  el  desarrollo  de  proyectos  de  investigación,  con  respeto  a  la  propiedad
intelectual y cultural.
6. Audición  y  visionado  de  obras  de  diferentes  compositores  y  compositoras,  artistas  e
intérpretes  internacionales,  nacionales  y  canarios.  Visibilización  y  valoración  de  la
contribución de las mujeres a la producción cultural y artística.
34

=== Página 35 ===

4.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando sus principales rasgos estilísticos
y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio musical y danc ístico como
fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CC1,
CC2, CCEC1, CCEC2
Criterios de evaluación
1.1. Analizar obras musicales y dancísticas de diferentes géneros, épocas y culturas, con especial
atención a las de Canarias y a las producciones de las mujeres artistas y compositoras, explicando sus
funciones, su relación con el contexto y sus rasgos estilísticos, a través de la escucha o el visionado
activo de propuestas diversas, con una actitud de apertura, interés y respeto, para potenciar el disfrute
por la música y desarrollar su propia identidad.
CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CCEC1,
CCEC2
1.2. Valorar críticamente los estilos, artistas y obras musicales y dancísticas más representativas de
diversos géneros, épocas y culturas, con especial atención a las de Canarias y a las producciones de las
mujeres artistas y compositoras, reflexionando sobre su evolución, a través de la audición, el visionado
o la indagación en distintas fuentes, con actitud abierta y respetuosa, para respetar la importancia del
patrimonio como fuente de enriquecimiento personal.
CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CC1,
CC2, CCEC1
Explicación del bloque competencial
A través del presente bloque competencial se persigue constatar si el alumnado es capaz de analizar e identificar los rasgos estilísticos de obras de
35

=== Página 36 ===

diversas culturas, épocas y estilos trabajadas en el aula, poniendo especial atención a la producción realizada en Canarias y a las obras de mujeres
artistas y compositoras. La incorporación de la perspectiva de género al proceso de análisis, permitirá comprobar si el alumnado comprende y valora
críticamente la imagen de la mujer en producciones actuales y su rol a lo largo de la historia, favoreciendo un acercamiento que ayude a identificar
los mitos, los estereotipos y los roles de género transmitidos a través de la música y la danza. A su vez, se evaluará su capacidad para vincular estas
obras con el contexto en que fueron creadas, valorando críticamente sus funciones y los factores culturales y sociales que las rodean, contribuyendo
de esta manera a los objetivos de la competencia específica. Igualmente se comprobará el desarrollo de actitudes como el respeto hacia la diversidad
cultural y artística, la empatía y la necesidad de valorar y conservar el patrimonio artístico. El acercamiento a estas obras a través de la audición y
visionado activo y la búsqueda crítica de información en diversos soportes, permitirá evaluar si el alumnado es capaz de identificar los elementos del
lenguaje musical, la relevancia y evolución de voces e instrumentos, así como analizar descriptivamente sus rasgos estilísticos. El desarrollo de estas
actividades con un modelo de aprendizaje cooperativo, además de garantizar la educación inclusiva y promotora de oportunidades para todo el
alumnado, facilitará la evaluación del cumplimiento de las normas básicas de comportamiento en el desarrollo de actividades musicales y la
participación en actividades grupales con una actitud abierta y respetuosa. Y finalmente se comprobará si todo esto contribuye al fomento de una
actitud crítica y reflexiva sobre el patrimonio musical y dancístico, y potencia el gusto por estas artes y su percepción como fuente de disfrute y
enriquecimiento personal. La comprensión del Arte como reflejo del pensamiento y la cultura de la sociedad en que es creado, permite establecer la
relación entre las diferentes formas de expresión. Esta concepción favorece la interconexión entre las distintas materias del ámbito artístico, es por
ello que la puesta en práctica de este bloque competencial favorece el trabajo interdisciplinar con la materia Expresión Artística.
Competencia específica
2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y dancísticas, a través de
actividades  de  improvisaci ón,  para  incorporarlas  al  repertorio  personal  de  recursos  y
desarrollar el criterio de selección de las técnicas más adecuadas a la intención expresiva.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE3,
CCEC3
Criterios de evaluación
36

=== Página 37 ===

2.1. Explorar técnicas y recursos musicales y dancísticos, a través de improvisaciones melódicas y
rítmicas, libres o guiadas, individuales o colectivas, empleando la voz, el cuerpo, los instrumentos
musicales  o  herramientas  tecnológicas,  con  actitud  respetuosa  y  cooperativa,  para  enriquecer  el
repertorio personal de recursos y potenciar el desarrollo de la creatividad.
CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CCEC3
2.2. Crear piezas musicales o dancísticas estructuradas, a través de la selección de técnicas y recursos
adquiridos en actividades de improvisación realizadas en el aula, para desarrollar la autoestima y la
propia creatividad a través de la expresión artística.
CPSAA1, CE3, CCEC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se valorará la exploración por parte del alumnado de patrones rítmicos, melódicos y armónicos, recursos
tímbricos tales como los planos sonoros corporales e instrumentales y esquemas formales entre otros, los cuales constituyen las técnicas y recursos
musicales y dancísticos cuya adquisición y aplicación serán evaluadas en el desarrollo de las improvisaciones llevadas a cabo en el aula, a través del
empleo de la voz, el cuerpo y los instrumentos musicales. Por lo tanto, permitirá valorar que el alumnado sea capaz de explorar dichas técnicas y
seleccionar de manera guiada las adecuadas para expresar sus propias ideas, sentimientos y emociones. De igual forma se constatará la destreza en el
manejo de herramientas tecnológicas como medio de expresión musical. Para ello se desarrollarán actividades de improvisación guiadas, melódicas
y rítmicas, individuales o colectivas, donde se podrá evaluar la participación activa del alumnado con una actitud de colaboración y respeto hacia la
diversidad de ideas en el grupo, así como el cumplimiento de las normas básicas para la práctica musical. Finalmente se comprobará si vivir la
música de manera cooperativa e integrar nuevas técnicas y recursos como forma de expresión logra favorecer el desarrollo del autoconocimiento, la
autoestima y la motivación por el aprendizaje, y contribuye al enriquecimiento cultural entre iguales y a la superación de barreras y estereotipos
sociales. Las distintas disciplinas artísticas cuentan con sus propios medios, técnicas y recursos, para la consecución de un fin común: la expresión
de ideas, sentimientos y emociones. Además de compartir su potencial expresivo, los distintos lenguajes artísticos pueden servir de fuente de
inspiración mutua, es por ello que el desarrollo de situaciones de aprendizaje interdisciplinares, entre las materias del ámbito artístico, potenciará la
capacidad de expresión, autoconocimiento y autoestima del alumnado.
37

=== Página 38 ===

Competencia específica
3.  Interpretar  piezas  musicales  y  danc ísticas,  gestionando  adecuadamente  las  emociones  y
empleando diversas estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales, para ampliar las
posibilidades de expresión personal.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL5, CPSAA1, CPSAA3,
CC1, CCEC2, CCEC3
Criterios de evaluación
3.1. Identificar los elementos del lenguaje musical, a través de la lectura y escritura musical, así como
de la interpretación de partituras y del análisis de la estructura de piezas musicales diversas, con el fin
de comprender el lenguaje de la música y ampliar las posibilidades de expresión musical.
CCL2, CCL5, CCEC2, CCEC3
3.2. Interpretar piezas musicales y dancísticas, de forma individual o en grupo, dentro y fuera del aula,
a través del empleo de diferentes técnicas de interpretación vocal, corporal o instrumental, aplicando
estrategias de memorización, valorando el proceso de ensayo como fuente de aprendizaje y respetando
las normas necesarias para hacer música en grupo, para potenciar la autoconfianza y la gestión de
emociones.
CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CC1,
CCEC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de interpretar repertorio vocal, instrumental, corporal o dancístico
diverso, de complejidad rítmica y melódica acorde al nivel (obras a varias voces, con estructuras complejas e indicaciones expresivas de dinámica y
agógica, donde el alumnado pueda experimentar el rol de solista y el de acompañante), aplicando las habilidades, estrategias y técnicas necesarias,
con  una  correcta  ergonomía  e  higiene  postural,  en  actuaciones  musicales  individuales  o  grupales,  dentro  o  fuera  del  aula,  gestionando
adecuadamente sus emociones y cuidando la puesta en escena ante el público. La lectura de partituras, con notación convencional y no convencional,
y el análisis de la estructura de las piezas, su estudio y montaje, permitirán verificar la capacidad para identificar e interpretar los elementos del
lenguaje musical (ritmo, compás, melodía, armonía, textura, tempo, dinámica y formas musicales). De igual forma se verificará la aplicación de
38

=== Página 39 ===

estrategias para memorizar la pieza e interpretarla sin apoyo de partitura, en el caso de obras musicales, o sin guía externa en el caso de obras
dancísticas. Se valorará, por último, el necesario cumplimiento de las normas básicas para hacer música en grupo, la actitud del alumnado hacia el
proceso de ensayo y la comprensión de su necesidad como parte del aprendizaje, interactuando de manera activa, cooperativa y respetuosa. La
interpretación musical es una actividad propicia para generar productos artísticos en los que se combinen distintos lenguajes, por ello la puesta en
práctica de este bloque competencial se considera adecuada para participar en proyectos interdisciplinares con la materia Expresión Artística.
Competencia específica
4. Crear propuestas art ístico-musicales, empleando la voz, el cuerpo, instrumentos musicales y
herramientas  tecnol ógicas,  para  potenciar  la  creatividad  e  identificar  oportunidades  de
desarrollo personal, social, académico y profesional.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3,
CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4
Criterios de evaluación
4.1.  Participar  en  la  planificación,  desarrollo  y  ejecución  de  proyectos  musicales,  escénicos  y
audiovisuales, de forma individual o colaborativa, a través de la voz, diversos instrumentos, el cuerpo
y herramientas tecnológicas, asumiendo diferentes funciones y mostrando respeto y empatía con las
ideas, las emociones y los sentimientos del grupo, con la finalidad de desarrollar la capacidad creativa
e identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.
CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3,
CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar el grado de participación del alumnado en las diferentes fases que conlleva la creación de
proyectos artísticos (planificación, desarrollo y ejecución), utilizando estrategias ágiles de planificación y gestión y entendiéndolos como medio para
transmitir  ideas, emociones y sentimientos.  El  nivel  de  implicación  en las  tareas propias  de  cada  fase  del  proyecto,  de  forma  individual  o
39

=== Página 40 ===

colaborativa, y con un perfil proactivo y autónomo, facilitará la valoración de la participación en el trabajo en grupo, distribuyendo y aceptando
tareas y responsabilidades de manera equitativa y cooperativa y mostrando respeto y empatía con las ideas, emociones y sentimientos de los
compañeros y las compañeras. Igualmente se evaluará el respeto de las normas básicas para la práctica musical en grupo. Se constatará si el
alumnado es capaz de utilizar elementos y recursos para la creación de productos musicales y audiovisuales, lo que implica el conocimiento y la
aplicación de herramientas de grabación, edición y reproducción de sonido. Asimismo se evaluará si son capaces de emplear las técnicas necesarias
para la interpretación vocal, instrumental y corporal de sus propias producciones. Además de la observación del proceso, también se tendrá en cuenta
la búsqueda de calidad artística en la elaboración de productos, que sus distintas fases queden documentadas y sean considerados como un medio
para transmitir valores democráticos fuera del aula, respeto por la diversidad, compromiso con la igualdad de género, la cohesión social y el
desarrollo sostenible. La integración de diversos lenguajes en la creación de proyectos artísticos multidisciplinares invita, de manera inequívoca, a
diseñar propuestas conjuntas entre las materias del ámbito artístico, potenciando la creatividad, la cohesión social y la formación holística e inclusiva
del alumnado.
40

=== Página 41 ===

Saberes básicos
I. Escucha y percepción
 1. Análisis de obras musicales y dancísticas diversas. 
 1.1. Consolidación de hábitos saludables de escucha. Actitud proactiva hacia la generación
de espacios respetuosos con la escucha y el bienestar personal y social.
 1.2. Audición  y  visionado  activo  de  obras  en  el  aula  o  en  la  asistencia  a  conciertos,
actuaciones y manifestaciones artístico-musicales en vivo, con una actitud de respeto y
valoración crítica en la recepción musical.
 1.3. Análisis descriptivo de los rasgos estilísticos más relevantes de obras de diferentes
géneros, épocas y culturas, trabajadas en el aula, con una actitud de interés, apertura y
respeto hacia manifestaciones artísticas diversas.
 1.4. Identificación y clasificación de voces, instrumentos y agrupaciones en la audición y
visionado  de  obras  de  diferentes  géneros,  estilos,  épocas  y  culturas,  con  especial
atención a las de Canarias. Evolución y relevancia en las distintas etapas.
 1.5. Identificación de los elementos del lenguaje musical (ritmo, compás, melodía, armonía,
textura, tempo, dinámica y formas musicales) en audición de obras o actividades de
percepción auditiva desarrolladas en el aula.
 1.6. Empleo de vocabulario técnico específico de la materia.
 2. Análisis de productos culturales y artísticos con perspectiva de género. 
 2.1. Análisis de los mitos, estereotipos y roles de género transmitidos a través de la música
y la danza, para la consolidación del compromiso con la igualdad de género.
 2.2. Actitud proactiva, crítica y reflexiva ante mensajes contrarios a la igualdad de género
en la audición y visionado de productos culturales y artísticos: canciones, videoclips,
cine, publicidad, teatro musical, televisión, videojuegos y redes sociales.
 3. Herramientas digitales para la recepción musical. 
 3.1. Uso saludable y sostenible de las tecnologías. Identificación de riesgos y adopción de
medidas preventivas para la protección de la salud y el medio ambiente.
 3.2. Uso responsable de herramientas digitales para la recepción musical, con respeto a la
propiedad intelectual. Consolidación de valores y hábitos de consumo responsable en las
plataformas digitales y las redes sociales musicales.
II. Interpretación, improvisación y creación escénica
 1. Interpretación. 
 1.1. Consolidación de hábitos saludables en la práctica musical: corrección ergonómica y
postural, uso adecuado de la voz y de los instrumentos musicales.
41

=== Página 42 ===

1.2. Identificación de los elementos del lenguaje musical (ritmo, compás, melodía, armonía,
textura, tempo, dinámica y formas musicales) en actividades de lectura e interpretación
de partituras.
 1.3. Aplicación de técnicas vocales, instrumentales y corporales, así como de estrategias de
memorización, en la interpretación de repertorio vocal, instrumental y dancístico de
diferentes épocas y culturas, de manera individual y en grupo.
 1.4. Interpretación vocal, instrumental y dancística de obras de la música culta, tradicional y
popular de Canarias.
 1.5. Exploración de las propiedades sonoras del cuerpo y de objetos cotidianos para su
empleo en actividades de interpretación. Actitud proactiva hacia el aprovechamiento de
recursos, la reutilización y el reciclaje.
 1.6. Aplicación de técnicas de estudio y desarrollo del autoconocimiento, la autoconfianza y
la gestión de emociones en el ensayo e interpretación de repertorio vocal, instrumental y
dancístico de diferentes épocas y culturas, dentro y fuera del aula.
 1.7. Implicación  en  actividades  musicales,  con  una  actitud  de  respeto,  interés  y
colaboración.  Cumplimiento  de  las  normas  básicas  para  hacer  música  en  grupo  y
valoración del proceso de ensayo como fuente de aprendizaje.
 2. Improvisación. 
 2.1. Exploración de técnicas y recursos de improvisación guiada y libre: rítmica y melódica,
empleando la voz, los instrumentos musicales, el cuerpo y el movimiento.
 2.2. Exploración  de  las  posibilidades  que  ofrecen  las  herramientas  tecnológicas  en  la
creación musical.
 2.3. Participación activa en ejercicios de improvisación grupal en el aula, con una actitud de
colaboración, respeto y cumplimiento de las normas básicas para la práctica musical.
 3. Creación. 
 3.1. Planificación,  desarrollo  y  ejecuci ón  de  proyectos  musicales,  escénicos  y
audiovisuales: empleo de la voz, el cuerpo y los instrumentos musicales.
 3.2. Creación de propuestas musicales y audiovisuales a través del empleo de herramientas
digitales: secuenciadores, editores de partituras y aplicaciones informáticas.
 3.3. Participación activa  en proyectos  de creación artístico-musical,  con una actitud  de
respeto y empatía con las ideas, las emociones y los sentimientos del grupo.
III. Contextos y culturas
1. Valoración crítica de la música culta occidental en relación a su contexto. Evolución a lo
largo  de  la  historia:  períodos,  características,  géneros  musicales,  voces,  instrumentos  y
agrupaciones, con especial atención a los de España y Canarias.
42

=== Página 43 ===

2. Valoración crítica de la música popular en relación a su contexto. Evolución a lo largo de la
historia:  características,  géneros  musicales,  instrumentos  y  agrupaciones,  con  especial
atención a las músicas y danzas urbanas y contemporáneas.
3. Valoración crítica  de las tradiciones musicales y dancísticas de diferentes culturas, con
especial  atención  a  las  de  Canarias,  identificando  sus  funciones  y  características:
instrumentos, canciones, danzas y bailes.
4. Análisis de la función del sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías
digitales. La música al servicio de otras artes y lenguajes.
5. Actitud proactiva hacia la valoración y conservación del patrimonio musical y artístico de
Canarias como fuente de enriquecimiento y crecimiento personal.
6. Empleo  de fuentes  diversas,  incluyendo  el  uso autónomo  y responsable  de  tecnologías
digitales,  para  el  desarrollo  de  proyectos  de  investigación,  con  respeto  a  la  propiedad
intelectual y cultural.
7. Audición  y  visionado  de  obras  de  diferentes  compositores  y  compositoras,  artistas  e
intérpretes  internacionales,  nacionales  y  canarios.  Visibilización  y  valoración  de  la
contribución de las mujeres a la producción cultural y artística.
43
