ID interno: NOR-081
Título oficial: Dirección General de Formación Profesional y Enseñanzas de Régimen Especial.- Resolución de 30 de octubre de 2024, por la que se dictan instrucciones y orientaciones para la implantación y desarrollo de los grados de formación D y E, a partir del curso escolar 2024/2025, y se establece la distribución horaria y modular de los currículos, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Fuente oficial: FTE-088
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/boc/2024/226/3747.html
PDF oficial: https://sede.gobiernodecanarias.org/boc/boc-a-2024-226-3747.pdf
Fecha de consulta: 2026-08-05
Fecha de exportación local: 2026-08-05
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto extraído con pdftotext -layout desde el PDF oficial firmado del BOC (BOC-A-2024-226-3747).
---
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226             38819                      Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                                   III. Otras Resoluciones

                     Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes

              3747 Dirección General de Formación Profesional y Enseñanzas de Régimen Especial.-
                   Resolución de 30 de octubre de 2024, por la que se dictan instrucciones y
                   orientaciones para la implantación y desarrollo de los grados de formación D y E, a
                   partir del curso escolar 2024/2025, y se establece la distribución horaria y modular
                   de los currículos, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias.

                   La Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
               Profesional, concreta el compromiso asumido por España de modernización de nuestro país,
               facilitando la cualificación, la empleabilidad y, en consecuencia, la generación de riqueza.
               Pone en el centro de la acción política, respecto a la formación, a la persona y su necesidad
               de cualificarse y mantenerse actualizada a lo largo de toda su vida.

                   Se abre así todo un amplio abanico de posibilidades formativas que necesitan de la
               articulación de una resolución transitoria que permita a los centros docentes de titularidad
               pública y privada, sostenidos con fondos públicos o no, que impartan Ciclos Formativos
               de Grado D en los niveles 1 (Ciclos Formativos de Grado Básico), 2 (Ciclos Formativos
               de Grado Medio) y 3 (Ciclos Formativos de Grado Superior), y los Cursos de especialización de
               nivel 2 (Especialista) y 3 (Máster) en el actual sistema canario de enseñanzas de formación
               profesional específica, disponer de un instrumento para su implantación y desarrollo, hasta
               que se publique un nuevo Decreto en la Comunidad Autónoma de Canarias que establezca
               el nuevo marco de ordenación del Sistema de Formación Profesional en nuestro ámbito
               educativo, teniendo como referente el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se
               desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional que regula el carácter dual
               a estas enseñanzas.

                   Vista la necesidad de establecer instrucciones para canalizar la oferta de los nuevos
               grados de formación en la Comunidad Autónoma de Canarias, en línea con lo establecido
               en la Ley Orgánica 3/2022 y el Real Decreto 659/2023 que la desarrolla, y de acuerdo con
               los siguientes

                                                  ANTECEDENTES DE HECHO

                   Primero.- En el curso 2024/2025 se completa la implantación del primer curso de todos
               los ciclos formativos de las ofertas de Grado D y, con carácter general, de las ofertas de
               Grado E, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 del Real Decreto 278/2023, de
               11 de abril, por el que se establece el calendario de implantación del Sistema de Formación
               Profesional establecido por la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e
               integración de la Formación Profesional (en adelante LOOIFP). El mismo Real Decreto
               indica en el artículo 10 que “El 1 de enero de 2024 se completará la impartición de ofertas
               de Grado C, sin perjuicio del mantenimiento de la oferta de Certificados de Profesionalidad
               de acuerdo con lo previsto en la disposición transitoria quinta”.

                   Segundo.- Asimismo, continuarán en vigor las enseñanzas existentes correspondientes
               a los cursos de segundo de los ciclos formativos de grado básico, grado medio y superior,
               manteniéndose vigentes los currículos y planes de estudios, hasta su extinción gradual
               conforme al calendario de implantación del nuevo Sistema de Formación Profesional.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226            38820                         Miércoles 13 de noviembre de 2024




                   Tercero.- Con la implantación del Sistema de Formación Profesional establecido por
               la LOOIFP, surge la necesidad de concretar determinados aspectos para la implantación y
               desarrollo de las ofertas de Grado D y E en la Comunidad Autónoma de Canarias.

                                             FUNDAMENTOS DE DERECHO

                   Primero.- La Ley Orgánica 1/2018, de 5 de noviembre, de reforma del Estatuto de
               Autonomía de Canarias, en su artículo 133.1, establece que “Corresponde a la Comunidad
               Autónoma de Canarias la competencia de desarrollo legislativo y de ejecución, en materia
               de enseñanza no universitaria, con relación a las enseñanzas obligatorias y no obligatorias
               que conducen a la obtención de un título académico o profesional con validez en todo
               el Estado (...)”. Además del establecimiento de los correspondientes planes de estudio,
               incluida la ordenación curricular de conformidad con el artículo 133.3.b).

                    Segundo.- La Ley 6/2014, de 25 de julio, Canaria de Educación no Universitaria,
               en su artículo 33, referido a la Formación Profesional, indica en su apartado tercero 3
               que “De acuerdo con la normativa básica del Estado, una vez aprobado el real decreto
               correspondiente a un título de formación profesional y hasta que sea completado el currículo
               correspondiente a la comunidad autónoma, aquel actuará como norma subsidiaria”, mientras
               que en su apartado cuarto establece que “Además de los módulos asociados a competencias
               profesionales, todos los ciclos formativos de formación profesional incluirán en su currículo
               formación relativa a prevención de riesgos laborales y medioambientales, tecnologías de
               la información y la comunicación, fomento de la cultura emprendedora, creación y gestión
               de empresas y autoempleo y conocimiento del mercado de trabajo y de las relaciones
               laborales”.

                   Tercero.- El artículo 39 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece
               en su artículo 39.3 que la formación profesional en el sistema educativo comprende los
               ciclos formativos de grado básico, de grado medio y de grado superior, así como los cursos
               de especialización. Todos ellos tendrán una organización modular, de duración variable, que
               integre los contenidos teórico-prácticos adecuados a los diversos campos profesionales. Por
               otra parte en su artículo 40 señala esta ley que entre los objetivos de la Formación Profesional
               se encuentran, entre otros, el fomentar la igualdad efectiva de oportunidades entre hombres y
               mujeres, así como de las personas con discapacidad, con el fin de acceder a una formación que
               permita todo tipo de opciones profesionales y el ejercicio de las mismas, y conocer y prevenir
               los riesgos medioambientales. Finalmente en su artículo 42 señala que corresponde a las
               Administraciones educativas programar la oferta de las enseñanzas de formación profesional.

                   Cuarto.- El Título III de la LOOIFP aborda y regula desde la norma básica el carácter
               dual de toda la formación profesional de nuestro país, respondiendo con ello al reto
               de convertir toda la formación profesional en una formación de excelencia, fruto de la
               corresponsabilidad y la colaboración de centros y empresas u organismos equiparados.

                  Quinto.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 del Real Decreto
               278/2023, de 11 de abril, por el que se establece el calendario de implantación del Sistema
               de Formación Profesional, establecido por la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de
               ordenación e integración de la Formación Profesional:

                   “1. En el año académico 2023-2024, comenzará la implantación gradual de las ofertas
               de Grado D, en los términos establecidos en el artículo 40 de la Ley Orgánica. A lo largo de
               los dos años siguientes, y en el marco temporal del calendario establecido por el presente


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226           38821                        Miércoles 13 de noviembre de 2024




               real decreto, se completará su implantación, y se extinguirán los currículos correspondientes
               de los actuales ciclos formativos”.

                     En el mismo sentido, el artículo 12 del citado Real Decreto 278/2023 establece:

                  “2. En el año académico 2024-2025 se implantarán, con carácter general, las ofertas de
               Grado E, en los términos establecidos en los artículos 51 y 52 de la Ley Orgánica”.

                   Sexto.- De acuerdo con lo establecido en el artículo 7.2 del Real Decreto 659/2023, de
               18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional:

                    “Las administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes a los
               Grados D y E, respetando las atribuciones competenciales establecidas en el artículo 6 de la
               Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y de acuerdo con lo prescrito por la Ley
               Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación Profesional,
               esta disposición y el resto de desarrollos normativos del Sistema de Formación Profesional.
               (...)”.

                    Séptimo.- Los Reales Decretos 497/2024, de 21 de mayo, 498/2024, de 21 de mayo,
               499/2024, de 21 de mayo, y 500/2024, de 21 de mayo, establecen los cambios de ordenación
               necesarios de los cursos de especialización de grado medio y superior, así como de los
               títulos de Formación Profesional de grado básico, medio y superior, para permitir su oferta
               en el marco de la nueva estructura establecida por el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio,
               por el que se desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional.

                   Por todo lo expuesto, de conformidad con lo establecido en el artículo 20 del Decreto
               84/2024, de 10 de junio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de la Consejería de
               Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes,

                                                     R E S U E L V O:

                   Primero.- Dictar las instrucciones específicas para la implantación y desarrollo de los
               grados de formación D (Anexo I y II) y E (Anexo III) a partir del curso 2024/2025, así
               como orientaciones referidas a la metodología y la adaptación del currículo al entorno
               socio-productivo de Canarias (Anexo IV) y el establecimiento de la distribución horaria y
               modular de los currículos de los Ciclos Formativos de Grado Básico (Anexo V), de Grado
               Medio y Superior (Anexo VI), y Cursos de Especialización (Anexo VII), en el ámbito de
               gestión de la Comunidad Autónoma de Canarias.

                  Segundo.- Encomendar a la Inspección de Educación el asesoramiento sobre aquellos
               aspectos específicos que le soliciten los equipos directivos de los centros docentes y la
               supervisión del cumplimiento de esta Resolución.

                   Tercero.- Ordenar su publicación en el Boletín Oficial de Canarias, así como en la
               página web de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y
               Deportes para general conocimiento. Se encomienda a los equipos directivos de los centros
               docentes que desarrollen el procedimiento más adecuado para que la presente Resolución
               sea conocida y difundida entre los distintos sectores de la comunidad educativa.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226           38822                        Miércoles 13 de noviembre de 2024




                   Contra el presente acto, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso
               de alzada ante la Viceconsejería de Formación Profesional y Cualificaciones Profesionales,
               en el plazo de un (1) mes, a contar desde el día siguiente al de su publicación en la web
               de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, sin
               perjuicio de cualquier otro que se estime procedente interponer.

                  Las Palmas de Gran Canaria, a 30 de octubre de 2024.- La Directora General de
               Formación Profesional y Enseñanzas de Régimen Especial, Carolina León Martínez.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226            38823                         Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                                        ANEXO I

                  INSTRUCCIONES PARA LA IMPLANTACIÓN Y DESARROLLO DE LOS GRADOS
               DE FORMACIÓN D, NIVELES 2 (CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO), Y 3
               (CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR), A PARTIR DEL CURSO ESCOLAR
               2024/2025.

                     Primera.- Objeto y ámbito de aplicación.

                   1. Las presentes instrucciones tienen por objeto la implantación y desarrollo de los
               grados de formación D, niveles 2 (ciclos formativos de grado medio) y 3 (ciclos formativos
               de grado superior), a partir del curso escolar 2024-2025, y establecer la distribución horaria
               y modular de los currículos.

                   2. Serán de aplicación en todos los centros educativos del sistema de formación profesional
               de la Comunidad Autónoma de Canarias.

                   3. La horas de dedicación docente que puedan emanar de estas instrucciones, atenderán
               a lo que se establezca en las resoluciones que con carácter anual dicten instrucciones de
               organización y funcionamiento para los centros docentes públicos no universitarios de la
               Comunidad Autónoma de Canarias, en el área de gestión de la Consejería de Educación,
               Formación Profesional, Actividad Física y Deportes.

                     Segunda.- Currículos.

                   1. La identificación, perfil profesional, competencia general, competencias profesionales
               y para la empleabilidad, cualificaciones profesionales, estándares de competencia de
               referencia, objetivos generales, módulos profesionales, resultados de aprendizaje y criterios
               de evaluación de cada título son los expresados en cada uno de los Reales Decretos vigentes.

                    2. La actualización de la relación de los módulos profesionales que forman parte del
               plan de estudios de cada ciclo formativo viene recogida en el Real Decreto 499/2024, de
               21 de mayo, por el que se modifican determinados reales decretos por los que se establecen
               títulos de Formación Profesional de grado medio y se fijan sus enseñanzas mínimas, y
               el Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados reales
               decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado superior y se
               fijan sus enseñanzas mínimas.

                   3. Las orientaciones referentes a la adaptación del currículo al entorno socio-productivo
               de Canarias y la metodología se recogen en el Anexo IV de esta Resolución.

                  4. La distribución horaria y modular de los currículos en el ámbito de la Comunidad
               Autónoma de Canarias se establece en el Anexo VI de esta Resolución.

                     Tercera.- Módulos de Itinerario personal para la empleabilidad I y II.

                   1. Todos los ciclos formativos de grado medio y superior incluyen en su plan de estudios
               los módulos de Itinerario personal para la empleabilidad I y II, cuyo currículo básico figura
               como Anexos V del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.

                  2. El profesorado que imparta dichos módulos deberá adaptar el currículo al sector
               productivo en el que se incardine cada ciclo formativo.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226            38824                         Miércoles 13 de noviembre de 2024




                   3. En cumplimiento de lo establecido en el artículo 158 del Real Decreto 659/2023, de
               18 de julio, antes de iniciar el periodo de formación en empresa, el alumnado deberá haber
               adquirido las competencias y los contenidos relativos a riesgos específicos y las medidas de
               prevención en las actividades profesionales correspondientes al perfil profesional de cada
               ciclo formativo. El profesorado garantizará que las actividades de enseñanza y aprendizaje
               encaminadas a la consecución del resultado de aprendizaje 2 se realizarán antes del
               inicio del periodo de formación en la empresa u organismo equiparado, por lo que resulta
               obligatoria su ubicación temporal en el primer trimestre del primer curso. Para ello, el
               profesorado de Itinerario personal para la empleabilidad I, en colaboración con el resto del
               equipo docente en sus respectivos módulos profesionales, deberá programar las actividades
               de enseñanza y aprendizaje, así como los sistemas de evaluación que garanticen dichas
               competencias.

                    4. La impartición de los módulos profesionales de itinerario personal para la empleabilidad
               I y II se atribuye al profesorado de la especialidad de Formación y Orientación Laboral.

                     Cuarta.- Módulo de Digitalización aplicada a los sectores productivos.

                   1. Todos los ciclos formativos de grado medio y superior incluyen en su plan de
               estudios el módulo profesional de Digitalización aplicada a los sectores productivos, cuyos
               currículos básicos figuran como Anexos VI y VII del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.

                  2. El profesorado que imparta dichos módulos deberá adaptar los currículos al sector
               productivo en el que se incardine cada ciclo formativo.

                   3. La impartición del módulo profesional de Digitalización aplicada a los sectores
               productivos se atribuye al profesorado de las especialidades que imparten módulos
               específicos del ciclo formativo, según se establece en el Anexo III de los reales decretos
               de los títulos correspondientes.

                     Quinta.- Módulo de Inglés profesional.

                   1. Todos los ciclos formativos de grado medio y superior incluyen en su plan de estudios
               el módulo de Inglés profesional, cuyos currículos básicos figuran como Anexos IX y X del
               Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.

                   2. El profesorado que imparta dicho módulo deberá adaptar el currículo al sector
               productivo en el que se incardine cada ciclo formativo, especialmente en lo concerniente al
               vocabulario técnico y los intercambios comunicativos más frecuentes, facilitando con ello
               su dualización.

                   3. Se establecerán medidas de flexibilización y alternativas metodológicas en el
               aprendizaje y evaluación del módulo de “Inglés profesional” para las personas que presenten
               necesidades específicas vinculadas a la comunicación. Las adaptaciones realizadas no serán
               tenidas en cuenta en la calificación final del módulo.

                  4. La impartición del módulo de Inglés profesional en los ciclos de grado medio y
               superior se atribuye al profesorado de la especialidad de Inglés.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226           38825                         Miércoles 13 de noviembre de 2024




                   5. El alumnado que haya superado el módulo profesional Inglés (código 0156) de
               un ciclo formativo derivado de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se
               considerará que tiene superado el módulo de Inglés profesional (código 0156), trasladándose
               la calificación obtenida.

                   6. El alumnado que haya superado el módulo profesional Inglés (código 0179) de
               un ciclo formativo derivado de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
               se considerará que tiene superado el módulo de Inglés profesional (código 0179), trasladándose
               la calificación obtenida.

                   7. El alumnado que haya superado el módulo profesional Lengua extranjera (Inglés),
               cuyo desarrollo curricular en Canarias fue establecido para un ciclo formativo de Grado
               Superior derivado de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el Anexo IV
               de la Resolución de 4 de agosto de 2021, de la Dirección General de Formación Profesional
               y Educación de Adultos, por la que se dictan instrucciones para el desarrollo de los
               ciclos formativos de Formación Profesional de grado medio y superior y se establece la
               distribución horaria y modular de los currículos en el ámbito de la Comunidad Autónoma
               de Canarias, se considerará que tiene superado el módulo de Inglés profesional (código
               0179), trasladándose la calificación obtenida.

                   8. El alumnado que haya superado el módulo profesional Lengua extranjera (Inglés),
               cuyo desarrollo curricular fue establecido para un ciclo formativo de Grado Medio derivado
               de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el Anexo III de la Resolución
               de 4 de agosto de 2021 citada, se considerará que tiene superado el módulo de Inglés
               profesional (código 0156), trasladándose la calificación obtenida.

                   9. La convalidación del módulo Inglés profesional en los ciclos formativos de Grados
               de Formación D (niveles 2 y 3) atenderá a las siguientes consideraciones:

                     - Módulo Inglés profesional (código 0156):

                   a) Una vez superado este módulo en cualquier Ciclo Formativo de Grado Medio (nivel 2),
               el módulo no será objeto de convalidación en otro Ciclo Formativo de Grado Medio. Se
               considerará el módulo como superado, trasladándose la calificación obtenida al nuevo
               Ciclo de nivel 2.

                  b) En cualquier Ciclo Formativo de Grado Medio (nivel 2), el módulo será objeto de
               convalidación cuando se tenga superado el módulo profesional Inglés profesional (0179).

                   c) El módulo se convalida cuando se aporte certificados de nivel B1 o superior que
               para el idioma Inglés ha establecido la Orden de 25 de noviembre de 2022, por la que
               se actualizan los títulos y certificados establecidos en el Anexo I de la Orden de 21 de
               septiembre de 2016, que regula el reconocimiento de la acreditación de la competencia
               lingüística conforme al Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas en la
               Comunidad Autónoma de Canarias.

                   d) El módulo será convalidado cuando se aporte título de Grado o equivalente en
               Filología Inglesa o en Traducción e Interpretación (Inglés).

                   e) El módulo será objeto de convalidación cuando se aporte módulos LOGSE de Lengua
               Extranjera, de acuerdo con lo dispuesto en el Anexo II del Real Decreto 1085/2020, de 9 de
               diciembre, por el que se establecen convalidaciones de módulos profesionales de los títulos


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226             38826                          Miércoles 13 de noviembre de 2024




               de Formación Profesional del sistema educativo español y las medidas para su aplicación, y
               se modifica el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación
               general de la formación profesional del sistema educativo, siempre que la lengua extranjera
               cursada y superada sea Inglés.

                     - Módulo Inglés profesional (código 0179):

                   a) Una vez superado en cualquier Ciclo Formativo de Grado Superior (nivel 3), el módulo
               no será objeto de convalidación en otro Ciclo Formativo de Grado Superior. Se considera
               el módulo como superado, trasladando la calificación obtenida en dicho módulo al nuevo
               Ciclo de nivel 3.

                    b) El módulo se convalida cuando se aporte certificados de nivel B2 o superior que para el
               idioma Inglés ha establecido la Orden de 25 de noviembre de 2022, por la que se actualizan
               los títulos y certificados establecidos en el Anexo I de la Orden de 21 de septiembre de 2016,
               que regula el reconocimiento de la acreditación de la competencia lingüística conforme al
               Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas en la Comunidad Autónoma de
               Canarias.

                   c) El módulo será convalidado cuando se aporte título de Grado o equivalente en
               Filología Inglesa o en Traducción e Interpretación (Inglés).

                   d) El módulo será objeto de convalidación cuando se aporten módulos LOGSE de Lengua
               Extranjera de acuerdo con lo dispuesto en el Anexo II del Real Decreto 1085/2020, de 9 de
               diciembre, por el que se establecen convalidaciones de módulos profesionales de los títulos
               de Formación Profesional del sistema educativo español y las medidas para su aplicación, y
               se modifica el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación
               general de la formación profesional del sistema educativo, siempre que la lengua extranjera
               cursada y superada sea Inglés.

                     Sexta.- Módulo de Sostenibilidad aplicada al sistema productivo.

                   1. Todos los ciclos formativos de grado medio y superior incluyen en su plan de estudios
               el módulo profesional de Sostenibilidad aplicada al sistema productivo, cuyo currículo de carácter
               básico y común para los ciclos formativos de grado medio y superior, figura como Anexo VIII
               del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.

                  2. El profesorado que imparta dicho módulo deberá adaptar el currículo al sector
               productivo en el que se incardine cada ciclo formativo.

                   3. La impartición del módulo profesional de Sostenibilidad aplicada al sistema
               productivo se atribuye al profesorado de las especialidades que imparten módulos
               específicos del ciclo formativo, según se establece en el Anexo III de los reales decretos
               de los títulos correspondientes.

                     Séptima.- Proyecto intermodular.

                   1. En los ciclos de grado medio se sustituye el módulo de Integración por el módulo
               denominado Proyecto intermodular, cuyo currículo básico figura como Anexo II del Real
               Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados reales decretos
               por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado medio y se fijan sus
               enseñanzas mínimas.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226            38827                         Miércoles 13 de noviembre de 2024




                   2. En los ciclos de grado superior se sustituye el módulo de Proyecto, que pasa a
               denominarse Proyecto intermodular, manteniendo el resto de la denominación, número
               de código específico y currículo que tuviera en cada uno de los reales decretos afectados.
               El currículo del módulo de Proyecto intermodular para los ciclos de grados superior, es el
               contenido en los respectivos reales decretos de cada título, coincidente con el módulo de
               “Proyecto”.

                   3. El Proyecto intermodular en los ciclos de grado medio y superior tendrá carácter
               integrador de los resultados de aprendizaje de los módulos profesionales que configuran
               el ciclo formativo, con especial atención a los elementos de búsqueda de información,
               innovación, investigación aplicada y emprendimiento vinculados a los resultados de
               aprendizaje correspondientes.

                   4. Tendrá carácter grupal, salvo excepciones justificadas, desarrollándose de forma
               simultánea al resto de los módulos profesionales de segundo curso. Con independencia del
               carácter grupal del proyecto, la evaluación y calificación será individual y deberá presentarse
               de manera oral ante el equipo docente, al que podrá incorporarse el tutor o tutora de empresa.

                   5. El equipo docente establecerá, al comienzo de cada curso académico, uno o varios
               retos para el Proyecto intermodular, relacionado con la especialidad del ciclo y versará
               sobre una situación real que pueda darse en el sector productivo de referencia. Este proyecto
               activará resultados de aprendizaje del conjunto de módulos profesionales.

                   6. La impartición del módulo profesional de “Proyecto intermodular” en los ciclos
               de grado medio y superior se atribuye al profesorado de las especialidades que imparten
               módulos específicos del ciclo formativo, según se establece en el Anexo III de los reales
               decretos de los títulos correspondientes.

                     Octava.- Módulo 0180. Segunda lengua extranjera en ciclos de grado superior.

                   1. Los ciclos de determinadas familias profesionales incluyen en su plan de estudios el
               módulo de Segunda lengua extranjera (código 0180), cuyos currículos figuran en cada uno
               de los reales decretos que definen los títulos.

                   2. En los ciclos formativos que se relacionan a continuación, el módulo profesional
               Segunda lengua extranjera (Código 0180) seguirá impartiéndose en dos cursos lectivos,
               figurando en el primer curso el módulo con código 0180a, y en el segundo curso el módulo
               con código 0180b:

                     • CFGS Agencias de Viajes y Gestión de Eventos.

                     • CFGS Gestión de Alojamientos Turísticos.

                     • CFGS Guía, Información y Asistencia Turísticas.

                   En estos casos se considerará superado el módulo con código 0180, Segunda lengua
               extranjera, cuando estén superados conjuntamente el módulo 0180a y 0180b.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226             38828                     Miércoles 13 de noviembre de 2024




                   3. El profesorado que imparta dicho módulo deberá adaptar el currículo al sector
               productivo en el que se incardina el ciclo formativo, especialmente en lo concerniente al
               vocabulario técnico y los intercambios comunicativos más frecuentes, facilitando con ello
               su dualización.

                   4. Se establecerán medidas de flexibilización y alternativas metodológicas en el
               aprendizaje y evaluación del módulo de Segunda lengua extranjera para las personas
               que presenten necesidades específicas vinculadas a la comunicación. Las adaptaciones
               realizadas no serán tenidas en cuenta en la calificación final del módulo.

                   5. La impartición del módulo Segunda lengua extranjera (código 0180) en los ciclos
               de grado superior se atribuye al profesorado de la especialidad de Alemán o Francés.

                 Novena.- Módulo de Segunda lengua extranjera en el Ciclo Formativo de Grado
               Medio de Servicios en Restauración.

                   1. El ciclo formativo de grado medio de Servicios en Restauración incluye en su plan de
               estudios el módulo de Segunda lengua extranjera, cuyo currículo se desarrollará mediante
               resolución que a tal fin dicte la Dirección General de Formación Profesional y Enseñanzas
               de Régimen especial (en adelante DGFPERE).

                   2. El profesorado que imparta dicho módulo deberá adaptar el currículo al sector
               productivo en el que se incardina el ciclo formativo, especialmente en lo concerniente al
               vocabulario técnico y los intercambios comunicativos más frecuentes, facilitando con ello
               su dualización.

                   3. Se establecerán medidas de flexibilización y alternativas metodológicas en el
               aprendizaje y evaluación del módulo de Segunda lengua extranjera para las personas
               que presenten necesidades específicas vinculadas a la comunicación. Las adaptaciones
               realizadas no serán tenidas en cuenta en la calificación final del módulo.

                  4. La impartición del módulo de Segunda lengua extranjera en los ciclos de grado medio
               de Servicios en Restauración se atribuye al profesorado de la especialidad de Alemán o
               Francés.

                     Décima.- Módulo optativo.

                   1. Todos los ciclos formativos de grado medio y superior incluirán en su plan de
               estudios un módulo optativo de duración anual, ubicado en 2.º curso, con un cómputo horario
               de 96 horas, que profundice en el desarrollo de las competencias transversales o aporte
               complementos de formación, facilitando la progresión del alumnado.

                   2. El módulo optativo será seleccionado una vez que el alumnado matriculado en el ciclo
               formativo haya manifestado sus preferencias entre las siguientes opciones, inicialmente
               ofertadas por los Centros educativos:

                     1. Microacreditaciones de la misma familia profesional.

                     2. Microacreditaciones de otra familia profesional.

                     3. Módulo optativo de diseño propio.

                     4. Módulo de Profundización en Idioma extranjero profesional (Inglés).


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226              38829                          Miércoles 13 de noviembre de 2024




                     3. Opción consistente en microacreditaciones de la misma familia profesional.

                  3.1. Esta opción, que deberá ofertarse preceptivamente por los Centros Educativos, se
               compone de microacreditaciones o acreditaciones parciales de competencia.

                   3.2. Las acreditaciones parciales que oferte el centro deben pertenecer a la misma familia
               profesional del ciclo que se cursa, pudiendo ser tanto del mismo nivel de cualificación, como
               del nivel superior o inferior correlativo. Todos los resultados de aprendizaje que se seleccionen
               deben corresponder a un mismo módulo, no existente en el ciclo formativo que se esté
               cursando.

                   3.3. La impartición del módulo optativo compuesto por microformaciones se atribuye
               al profesorado de las especialidades que imparten módulos específicos del ciclo formativo.

                     4. Opción consistente en microacreditaciones de otra familia profesional.

                  Esta opción, que podrá ofertarse por los Centros Educativos, pero no será preceptiva, se
               desarrollará, en su caso, en los mismos términos que el apartado anterior.

                     5. Opción consistente en módulo optativo de diseño propio.

                   5.1. Esta opción, que podrá ofertarse pero no será preceptiva, consistirá en módulos
               propuestos por los Centros formativos, previamente autorizados por la DGFPERE, que permitan
               adquirir un perfil determinado demandado por el sector productivo.

                    5.2. Podrá incluir contenidos relacionados con la profundización en digitalización aplicada
               a los sectores productivos, sostenibilidad aplicada al sistema productivo, la profundización
               en iniciativa empresarial y emprendimiento o cualquier otra formación específica que determine
               la familia profesional por las necesidades del tejido empresarial.

                     6. Opción del módulo de Profundización en Idioma extranjero profesional (Inglés).

                   6.1. Esta opción, que deberá ofertarse preceptivamente por los Centros Educativos,
               incluirá el módulo de Profundización en idioma extranjero profesional (Inglés), cuyo
               currículo se desarrollará mediante resolución que a tal fin dicte la DGFPERE.

                   6.2. El profesorado que imparta dicho módulo deberá adaptar el currículo al nivel (de
               grado medio o superior) y al sector productivo en el que se incardine cada ciclo formativo,
               especialmente en lo concerniente al vocabulario técnico y los intercambios comunicativos
               más frecuentes, prestando especial atención a las destrezas comunicativas orales.

                    6.3. Se establecerán medidas de flexibilización y alternativas metodológicas en el aprendizaje
               y evaluación del módulo de Profundización en Idioma extranjero profesional (Inglés) para las
               personas que presenten necesidades específicas vinculadas a la comunicación. Las adaptaciones
               realizadas no serán tenidas en cuenta en la calificación final del módulo.

                   6.4. La impartición del módulo de Profundización en Idioma extranjero profesional
               (Inglés) en los ciclos de grado medio y superior se atribuye al profesorado de la especialidad
               de Inglés.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226           38830                        Miércoles 13 de noviembre de 2024




                     7. Reconocimiento de formaciones no formales.

                  7.1. Se considerarán formaciones no formales los procesos de formación estructurados
               que no conduzcan a una titulación, acreditación o certificación oficial.

                   7.2. Los centros podrán reconocer, a efectos de la superación parcial o total de la parte
               optativa del currículo, la realización y superación de cursos y actividades formativas no
               formales, por parte del alumnado.

                   7.3. Dicho reconocimiento será competencia de los centros que impartan formación
               profesional y se ajustará a las siguientes especificaciones:

                    a) La dirección del centro nombrará una comisión de reconocimiento que, de forma
               colegiada, evalúe las solicitudes presentadas por el alumnado y determine si el curso o
               actividad formativa presentada cumple con los requisitos prescritos en los apartados 4.b)
               y 4.c) del artículo 102 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio. Dicha comisión estará
               constituida por la persona que ocupe la jefatura de la familia profesional correspondiente,
               la persona que ocupe la jefatura de estudios con competencias en Formación Profesional y
               el tutor o tutora del estudiante.

                   b) La comisión concluirá si dichos cursos o actividades formativas, en función
               de su duración y/o de otros parámetros que puedan resultar de relevancia, permiten el
               reconocimiento total o parcial del módulo optativo.

                   c) Dicha comisión se convocará siempre que exista alguna solicitud por resolver y
               trasladará a los documentos oficiales de evaluación la calificación numérica de 5, si el
               reconocimiento es total, o el resultado de la nota media ponderada entre la parte reconocida
               por formación no formal (5) y la calificación obtenida en el resto del módulo cursado.

                  d) El reconocimiento tendrá únicamente validez para la superación total o parcial del
               módulo optativo del ciclo formativo concreto para el que haya formulado la solicitud y por
               una sola vez.

                     Undécima.- Oferta bilingüe.

                   1. Se considera modalidad bilingüe la docencia presencial de un ciclo formativo de
               grado medio y superior que incluya al menos ciento veinte horas de formación de idioma
               extranjero (Inglés) y dos módulos profesionales asociados a estándares de competencia
               impartidos en lengua inglesa, ubicados en el primer y segundo curso respectivamente. La
               carga lectiva semanal para estos módulos será la misma que para la oferta en español.

                   2. La enseñanza bilingüe se ofertará de manera voluntaria para el alumnado, teniendo
               siempre la opción de no cursar el ciclo en modalidad bilingüe. El alumnado se desdoblará
               en las horas correspondientes al módulo impartido en modalidad bilingüe.

                   3. La evaluación del alumnado se realizará atendiendo a los resultados de aprendizaje
               establecidos en los reales decretos del título correspondiente. La competencia lingüística
               alcanzada por el alumnado en idioma extranjero (Inglés) será tenida en cuenta en la
               evaluación de los módulos a efectos de mejorar los resultados, no pudiendo ser considerada
               como elemento negativo para la calificación.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226            38831                       Miércoles 13 de noviembre de 2024




                  4. En el expediente académico del alumnado se hará constar que ha cursado el ciclo
               formativo de grado medio y superior en modalidad bilingüe.

                   5. El profesorado que asuma la docencia de los módulos profesionales en oferta
               bilingüe deberá contar con alguno de los certificados habilitantes reseñados en la Orden
               de 25 de noviembre de 2022, por la que se actualizan los títulos y certificados establecidos
               en el Anexo I de la Orden de 21 de septiembre de 2016, que regula el reconocimiento
               de la acreditación de la competencia lingüística conforme al Marco Común Europeo de
               Referencia para las Lenguas en la Comunidad Autónoma de Canarias, que demuestren la
               competencia lingüística correspondiente al nivel B2 o superior del marco.

                     Duodécima.- Periodo de formación en empresa u organismo equiparado.

                   La formación en empresa u organismo equiparado se regirá por lo dispuesto en los
               artículos 106 y 151 al 164 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio y por la Resolución
               que dicte la DGFPERE para tal fin.

                     Decimotercera.- Evaluación, promoción, permanencia y titulación.

                     1. Aspectos generales de la evaluación.

                   1.1. La evaluación del alumnado de ciclos formativos de grado medio y superior
               responderá a lo dispuesto en los artículos 18 y 107 del Real Decreto 659/2023, de 18 de
               julio, y en aquellos aspectos que no contradiga con el Real Decreto citado, lo establecido
               en la Orden de 20 de octubre de 2000, por la que se regulan los procesos de evaluación
               de las enseñanzas de la Formación Profesional Específica en el ámbito de la Comunidad
               Autónoma de Canarias y la Orden de 3 de diciembre de 2003, por la que se modifica y
               amplía esta Orden, así como por lo dictado en esta Resolución.

                   1.2. La evaluación del proceso de aprendizaje de los alumnos y las alumnas que cursan
               estudios de Formación Profesional en cualquiera de sus grados medio y superior será continua,
               formativa e integradora y deberá articularse, según la metodología del centro, del siguiente
               modo:

                   a) En el caso de trabajar con metodologías activas de aprendizaje, sin diferenciar los
               módulos profesionales, la programación de la oferta formativa del centro habrá de recoger
               claramente todos los resultados de aprendizaje sujetos a evaluación. En todo caso, la
               calificación y registro en los documentos oficiales de evaluación deberá adecuarse a los
               módulos profesionales y, en su caso, proyecto.

                   b) En el caso de trabajar por módulos profesionales y proyecto intermodular, la
               evaluación final habrá de tener en cuenta la globalidad del ciclo.

                   1.3. En caso de no haber superado algún resultado de aprendizaje, el profesorado pondrá
               en marcha las medidas de refuerzo necesarias para resolver la carencia mostrada desde el
               momento en el que sea necesario. Este documento se revisará en la siguiente sesión de
               evaluación a fin de valorar la evolución realizada e introducir las propuestas de mejora que
               se estimen convenientes.

                   1.4. La superación de un ciclo formativo de grado medio y superior requerirá la
               evaluación positiva en todos los módulos profesionales y proyecto que lo componen.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226           38832                       Miércoles 13 de noviembre de 2024




                   1.5. Las sesiones de evaluación se realizarán conforme a la normativa vigente para
               la Comunidad Autónoma de Canarias hasta la actualización de la misma, valorándose el
               progreso del alumnado en la consecución de la competencia general del ciclo, los resultados
               de aprendizaje y las competencias profesionales y para la empleabilidad.

                   A partir del 1 de septiembre de 2025 el número de sesiones de evaluación del segundo
               curso serán las mismas que las del primer curso. Los módulos pendientes, en su caso, se
               evaluarán en la sesión final de segundo curso.

                   Durante el curso 2025/2026 se mantendrán las sesiones de evaluación de acceso a la
               FCT y evaluación final ordinaria de la FCT únicamente para el alumnado descrito en el
               apartado 4 de la instrucción decimocuarta, que serán suprimidas, en todo caso, a partir del
               1 de septiembre de 2026.

                   1.6. En la primera sesión de evaluación parcial se valorará la adquisición de las
               competencias necesarias para el desempeño de las funciones de nivel básico en Prevención
               de Riesgos Laborales, estableciéndose, para el alumnado que no haya alcanzado estas
               competencias, las medidas de apoyo orientadas a su adquisición. Se podrá convocar una
               sesión de evaluación extraordinaria específica antes de la incorporación al periodo de
               formación en la empresa u organismo equiparado con el objetivo de decidir:

                  • Alumnado que ha adquirido las competencias necesarias para el desempeño de las
               funciones de nivel básico en Prevención de Riesgos Laborales.

                   • Alumnado que no ha adquirido las competencias necesarias, que no podrá acceder a la
               formación en la empresa u organismo equiparado y deberá continuar su formación en el centro.

                   1.7. En las situaciones excepcionales en las que los contenidos relacionados con
               la prevención de riesgos laborales no hayan sido superados, el alumnado continuará la
               formación en el centro educativo conforme a lo establecido en el Real Decreto 659/2023, de
               18 de julio, y en la resolución que regula la formación en empresa u organismo equiparado
               en la Comunidad Autónoma de Canarias que dicte la DGFPERE.

                     2. Calificación.

                   La expresión de la calificación para cada módulo profesional responderá a lo establecido
               en el artículo 18.8 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y será, consecuentemente,
               numérica entre 1 y 10, sin decimales.

                     3. Promoción a segundo curso.

                  3.1 El alumnado que se encuentra cursando el primer curso de un grado medio o
               superior promocionará a segundo curso en los siguientes casos:

                     • Alumnado que haya superado todos los módulos profesionales.

                   • Alumnado que tenga uno o varios módulos profesionales pendientes, siempre y cuando
               no supongan en su conjunto más del veinte por ciento de la carga horaria del primer curso.

                   • Excepcionalmente, el equipo docente podrá decidir la promoción cuando se trate de
               un solo módulo, aun cuando exceda el veinte por ciento establecido en el apartado anterior.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226           38833                       Miércoles 13 de noviembre de 2024




                   3.2. En todo caso, el alumnado que promocione de curso con módulos pendientes
               recibirá un informe de actividades de recuperación, donde se informará de los resultados
               de aprendizaje no alcanzados, las actividades programadas para su recuperación, así como
               del periodo de su realización, temporalización y fecha en que será evaluado.

                   3.3. Cuando el alumnado no promocione deberá repetir los módulos profesionales no
               superados, para lo cual formalizará la matrícula ordinaria de primer curso y se incorporará
               al grupo correspondiente.

                     4. Convocatorias y permanencia.

                   4.1. El alumnado podrá permanecer cursando un ciclo formativo de grado medio
               o superior durante un máximo de dos cursos académicos, consecutivos o no, más que la
               duración prevista para el ciclo formativo, en matrícula completa y modalidad presencial. La
               limitación de permanencia estará asociada al ejercicio de la renuncia a convocatorias.

                   4.2. El alumnado, o su representante legal si es menor de edad, podrá renunciar a la
               convocatoria de uno o varios módulos profesionales, o bien anular la matrícula completa
               del ciclo formativo, por los motivos y en la forma establecidos en la Orden de 20 de octubre
               de 2000 y su posterior modificación y ampliación por Orden de 3 de diciembre de 2003, por
               la que se regulan los procesos de evaluación de las enseñanzas de la Formación Profesional
               Específica en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias.

                   4.3. En los ciclos formativos de grado medio y superior se contará con una convocatoria
               anual para cada módulo profesional, siendo el máximo para cada módulo profesional de
               cuatro. No obstante, la formación en la empresa u organismo equiparado podrá realizarse
               en un máximo de dos ocasiones.

                   4.4. La dirección del centro educativo podrá autorizar convocatorias extraordinarias,
               una vez agotadas las cuatro ordinarias, previo informe del equipo docente, por motivos
               de enfermedad, discapacidad u otras razones que hubieran condicionado o impedido el
               seguimiento o aprovechamiento ordinario de la formación.

                     5. Titulación.

                   5.1. Quienes superen un ciclo formativo de grado medio obtendrán el título de Técnico
               en la especialidad correspondiente.

                  5.2. Quienes superen un ciclo formativo de grado superior obtendrán el título de Técnico
               Superior en la especialidad correspondiente.

                   5.3. Las decisiones sobre la obtención del título serán adoptadas de forma colegiada por
               el profesorado del alumno o alumna. La adopción de estas decisiones será por consenso, y
               si no fuera posible, por mayoría del profesorado que imparte clase al alumnado.

                   5.4. Quienes no superen en su totalidad las enseñanzas de los ciclos formativos de
               grado medio o superior recibirán una certificación académica de los módulos profesionales
               superados.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226              38834                           Miércoles 13 de noviembre de 2024




                     Decimocuarta.- Transición entre planes de estudio.

                   1. De acuerdo con el calendario establecido en el artículo 11 del Real Decreto 278/2023,
               de 11 de abril, por el que se establece el calendario de implantación del Sistema de Formación
               Profesional, establecido por la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e
               integración de la Formación Profesional, en el curso 2024-2025 se completará la implantación
               del primer curso de todos los ciclos formativos. Durante dicho curso académico, para el
               segundo curso permanecerá vigente la ordenación de los ciclos formativos de grado medio y
               superior previa a la entrada en vigor de la presente Resolución.

                   2. En el curso académico 2024-2025, el alumnado matriculado en segundo curso
               con módulos pendientes de primero que tenga pendiente de superación los módulos de
               Formación y Orientación Laboral, Empresa e Iniciativa Emprendedora y/o Inglés, código
               0156, en ciclos de grado medio; código 0179, en ciclos de grado superior; y Lengua
               extranjera (Inglés) en ciclos de grado superior, recibirá los planes de refuerzo que establezca
               el equipo docente y deberá superar las evaluaciones correspondientes a dicho(s) módulo(s),
               de acuerdo con el currículo que tuvieran en el plan de estudios a extinguir.

                   3. Quienes en el curso académico 2024-2025 estén repitiendo el primer curso, serán
               adaptados a la nueva ordenación académica. A estos efectos, si se tuviera superados los
               módulos de Formación y orientación laboral y/o Empresa e Iniciativa Emprendedora se
               considerarán superados Itinerario personal para la empleabilidad I y II, respectivamente;
               de igual forma, si se hubiera obtenido una evaluación positiva en los antiguos módulos de
               Inglés [código 0156, en ciclos de grado medio; código 0179, en ciclos de grado superior;
               y Lengua extranjera (Inglés) en ciclos de grado superior], se considerará superado el
               módulo de Inglés profesional (GM) y (GS) respectivamente. En estos casos, se trasladará
               la calificación obtenida a los nuevos módulos.

                   4. Quienes, únicamente durante el curso 2025-2026, se encuentren repitiendo segundo
               curso y tengan pendiente de superación alguno de los módulos profesionales del sistema
               que se extingue y que no contaran con la misma codificación en la nueva ordenación,
               deberán superar las evaluaciones correspondientes a los planes de refuerzo del módulo
               profesional correspondiente al currículo del sistema a extinguir. Excepcionalmente, podrán
               cursar los siguientes nuevos módulos profesionales como equivalentes, de acuerdo con la
               tabla que figura a continuación. En tal caso, deberán estar matriculados en los módulos
               antiguos y la calificación obtenida se consignará en el expediente académico del alumnado
               y en los documentos oficiales de evaluación con la denominación y codificación del plan
               de estudios a extinguir:


               Ordenación de acuerdo con Real Decreto Ordenación de acuerdo con Real Decreto
               659/2023, de 18 de julio               1147/2011, de 29 de julio

               1079. Itinerario personal para la empleabilidad I     Formación y orientación laboral

               1710. Itinerario personal para la empleabilidad II    Empresa e iniciativa emprendedora

                                                                     0179. Inglés
               0179. Inglés profesional (GS)
                                                                     Lengua extranjera (Inglés)

               0156. Inglés profesional (GM)                         0156. Inglés



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226           38835                       Miércoles 13 de noviembre de 2024




                   5. A partir del 1 de septiembre de 2026, el alumnado deberá cursar la totalidad de
               los módulos profesionales y proyecto intermodular establecido en la nueva ordenación
               académica, aplicando, en sentido inverso, la misma tabla de convalidaciones incluida en la
               tabla del apartado 4.

                   6. Las administraciones competentes deberán garantizar la oferta del módulo de
               Formación en centros de trabajo durante el curso académico 2025-2026 para el alumnado
               al que se refiere el anterior apartado 4.

                   7. Aquellos ciclos formativos en modalidad LOGSE, aún en vigor, quedan con la
               ordenación del Sistema de Formación Profesional, sin alteración alguna, manteniendo
               el módulo de Formación en Centros de Trabajo y su distribución modular y horaria de
               acuerdo con la normativa básica y autonómica que le sea de aplicación. Mantendrán, en
               consecuencia, las sesiones de evaluación de acceso a la FCT y evaluación final ordinaria de
               la FCT correspondientes.

                   Decimoquinta.- Certificación de la formación de nivel básico en prevención de
               riesgos laborales.

                   1. La superación del módulo de Itinerario personal para la empleabilidad I, dará derecho
               a solicitar la certificación para el desempeño de las funciones de nivel básico en materia
               prevención de riesgos laborales, atendiendo a lo dispuesto en los reales decretos que así
               lo especifiquen, conforme a lo dispuesto en el siguiente apartado.

                   2. El certificado que acredita la formación de nivel básico en materia prevención de
               riesgos laborales será expedido por la Secretaría del centro docente en el que el alumno/a
               se encuentre matriculado/a, con el visto bueno de la persona titular de la Dirección. En
               los centros de titularidad privada este será visado por la persona titular de la Dirección
               del centro público al que esté adscrito. El certificado se emitirá, previa solicitud de la
               persona interesada, una vez superado el ciclo formativo, conforme al modelo que figura en
               el Anexo VIII.

                   3. Para el alumnado con titulaciones obtenidas con anterioridad o que cursa Ciclos
               Formativos de Formación Profesional de acuerdo con el currículo del plan de estudios a
               extinguir, los centros expedirán los certificados de formación de nivel básico en prevención
               de riesgos laborales de acuerdo con lo establecido en la Resolución de 28 de noviembre de
               2014, por la que se establece el procedimiento para la certificación de la formación a nivel
               básico en prevención de riesgos laborales al alumnado que supere, en centros educativos de
               la Comunidad Autónoma de Canarias, el módulo profesional de Formación y orientación
               laboral de los ciclos formativos de grado medio y grado superior de las enseñanzas de
               formación profesional establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226           38836                        Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                                       ANEXO II

                  INSTRUCCIONES PARA LA IMPLANTACIÓN Y DESARROLLO DE LOS GRADOS
               DE FORMACIÓN D DE NIVEL 1 (CICLOS FORMATIVOS DE GRADO BÁSICO), A
               PARTIR DEL CURSO ESCOLAR 2024/2025.

                     Primera.- Objeto y ámbito de aplicación.

                   Las presentes instrucciones tienen por objeto la implantación y desarrollo de los grados
               de formación D de nivel 1 (Ciclos Formativos de Grado Básico), a partir del curso escolar
               2024-2025, y el establecimiento de la distribución horaria y modular de los currículos.
               Serán de aplicación en todos los centros educativos del sistema de formación profesional
               de la Comunidad Autónoma de Canarias.

                     Segunda.- Currículos.

                   1. El Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establece la ordenación
               y enseñanzas mínimas en la Educación Secundaria Obligatoria, establece en el Anexo I
               el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, las competencias clave
               que debe adquirir y los descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza
               básica. A su vez, el artículo 25.3 determina los ámbitos de los ciclos formativos de grado
               básico y establece que se podrán incluir otras materias o módulos que contribuyan al
               desarrollo de las competencias de la Educación Secundaria Obligatoria.

                  En el Anexo V del citado Real Decreto 217/2022 se determina el currículo de los ámbitos
               comunes de los ciclos formativos de grado básico, fijando las competencias específicas, así
               como los criterios de evaluación y los contenidos, enunciados en forma de saberes básicos.

                  2. En el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias, el Decreto 9/2023, de 26 de
               enero, regula y establece el currículo de veintitrés ciclos formativos de grado básico.

                   3. El Real Decreto 498/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados
               reales decretos por los que se establecen títulos de Formación Profesional de grado básico
               y se fijan sus enseñanzas mínimas, actualiza la relación de módulos profesionales que
               forman parte del plan de estudios de cada ciclo formativo de grado básico.

                   4. Las orientaciones referentes a la adaptación del currículo al entorno socio-productivo
               de Canarias y la metodología se recogen en el Anexo IV de esta Resolución.

                   5. La relación de materias y módulos profesionales de cada uno de los currículos se
               establece en la distribución horaria de las tablas que figuran en el Anexo V.

                     Tercera.- Módulo Profesional de Prevención y salud laboral.

                   1. Todos los ciclos formativos de grado básico incluyen en su plan de estudios el módulo
               profesional de Prevención y salud laboral en el primer curso. El currículo del módulo se
               recoge en el Decreto 9/2023, de 26 de enero, y es común para todos los ciclos formativos de
               grado básico, sin perjuicio de la obligatoriedad del profesorado que lo imparta de adaptarlo
               al sector productivo concreto en el que se incardine la especialidad del ciclo.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226            38837                         Miércoles 13 de noviembre de 2024




                    2. En cumplimiento de lo establecido en el apartado 3 del artículo 88, del Real
               Decreto 659/2023, de 18 de julio, antes de iniciar el periodo de formación en empresa
               u organismo equiparado, el alumnado deberá haber adquirido las competencias y los contenidos
               relativos a riesgos específicos y las medidas de prevención en las actividades profesionales
               correspondientes al perfil profesional de cada ciclo formativo de grado básico. Para ello,
               el profesorado del módulo de Prevención y salud laboral, en colaboración con el resto del
               equipo docente, deberá programar las actividades de enseñanza y aprendizaje, así como los
               sistemas de evaluación que garanticen dichas competencias.

                   3. La impartición del módulo profesional de Prevención y salud laboral se atribuye al
               profesorado de la especialidad de Formación y Orientación Laboral.

                     Cuarta.- Módulo de Itinerario personal para la empleabilidad.

                   1. Todos los ciclos formativos de grado básico incluyen en su plan de estudios el módulo
               profesional de Itinerario personal para la empleabilidad en el segundo curso. El currículo del
               módulo se recoge en el Anexo III del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se
               desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional, y es común para todos los ciclos
               formativos de grado básico, sin perjuicio de la obligatoriedad del profesorado que lo imparta de
               adaptarlo al sector productivo concreto en el que se incardine la especialidad del ciclo.

                   2. La impartición del módulo profesional de Itinerario personal para la empleabilidad
               se atribuye al profesorado de la especialidad de Formación y Orientación Laboral.

                     Quinta.- Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo.

                    1. En los ciclos de grado básico se incluye el módulo de “Proyecto intermodular de
               aprendizaje colaborativo”, cuyo currículo figura como Anexo I del Real Decreto 489/2024,
               de 21 de mayo, por el que se modifican determinados reales decretos por los que se establecen
               títulos de Formación Profesional de grado básico y se fijan sus enseñanzas mínimas.

                   2. El proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo tendrá carácter integrador de
               las competencias adquiridas y será uno durante el ciclo formativo. Se desarrollará de forma
               simultánea al resto de los módulos profesionales, desde el inicio del segundo curso.

                  3. Tendrá carácter grupal, salvo excepciones justificadas. Con independencia del carácter
               grupal del proyecto, la evaluación y calificación será individual y deberá presentarse de
               manera oral ante el equipo docente, al que podrá incorporarse el tutor o tutora de empresa.

                   4. El proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo se basará en una metodología
               basada en retos. El equipo docente establecerá, al comienzo de cada curso académico,
               uno o varios retos para cada Proyecto intermodular, que impliquen la activación de varios
               resultados de aprendizaje contenidos en más de un módulo profesional del ciclo. Además
               de la selección concreta realizada por el equipo docente según la especialidad del ciclo, se
               trabajarán transversalmente los resultados de aprendizaje que figuran en el currículo.

                   5. La impartición del módulo profesional de Proyecto intermodular de aprendizaje
               colaborativo en los ciclos de grado básico se atribuye al profesorado de las especialidades
               que imparten módulos específicos del ciclo formativo, de conformidad con el artículo
               octavo del Real Decreto 498/2024, de 21 de mayo, que además asumirá las funciones de
               tutor o tutora del grupo.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226           38838                       Miércoles 13 de noviembre de 2024




                     Sexta.- Tutoría.

                   1. La acción tutorial se destinará a la orientación académica, profesional y personal.
               La tutoría deberá entenderse como un acompañamiento personalizado del alumnado en su
               proceso madurativo y formativo.

                   2. Las actividades realizadas en la tutoría en cada curso académico se planificarán e
               incluirán en la programación específica del grupo de acuerdo con el plan de acción tutorial
               del centro.

                  3. La tutoría del primer curso será ejercida por un profesor o profesora que imparta
               docencia del ámbito profesional al grupo de alumnos y alumnas, preferentemente aquel o
               aquella con mayor número de horas lectivas con el alumnado del grupo.

                   4. En el segundo curso la tutoría del grupo será asumida por el o la docente responsable
               del Proyecto intermodular de aprendizaje colaborativo.

                   5. La acción tutorial, en colaboración con el módulo profesional de Itinerario personal
               para la empleabilidad y el departamento de orientación, programará actividades formativas
               para promover el acercamiento del alumnado al mundo laboral y a las empresas del entorno
               próximo, así como el asesoramiento y orientación sobre la toma de decisiones posteriores
               relacionadas con su futuro académico y profesional.

                  6. Para garantizar los aspectos relacionados en los apartados anteriores, el horario del
               alumnado contemplará una hora semanal de tutoría en cada uno de los cursos.

                     Séptima.- Periodo de formación en empresa u organismo equiparado.

                   La formación en empresa u organismo equiparado se regirá por lo dispuesto en los
               artículos 88 y 151 al 164 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y por la Resolución
               que dicte la DGFPERE para tal fin.

                     Octava.- Evaluación.

                   1. La evaluación del alumnado de ciclos formativos de grado básico responderá, con
               carácter general, a lo establecido en los artículo 18 y 93 del Real Decreto 659/2023, de
               18 de julio, y en el artículo 12 del Decreto 9/2023, de 26 de enero, por el que se regula y
               establece el currículo de veintitrés ciclos formativos de grado básico en el ámbito de la
               Comunidad Autónoma de Canarias.

                   2. Las sesiones de evaluación, los criterios de promoción a 2.º curso y las normas de
               calificación de los ciclos formativos de grado básico, se regularán por lo establecido en
               la Resolución de la DGFPERE de 6 de marzo de 2024, por la que se dictan instrucciones
               transitorias para regular la evaluación, promoción y titulación del alumnado de los ciclos
               formativos de grado básico en la Comunidad Autónoma de Canarias, con las salvedades,
               en cuanto a calificación, expresadas en los párrafos siguientes.

                   3. Para los ciclos formativos de Grado Básico con las modificaciones derivadas de la
               aplicación del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio:


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226           38839                        Miércoles 13 de noviembre de 2024




                   • La calificación de los módulos profesionales, continuará siendo numérica del 1 al
               10 sin decimales, considerándose superado un módulo cuando se obtenga una calificación
               igual o superior a cinco.

                   • Los resultados de la evaluación de los ámbitos de Comunicación y ciencias sociales y
               Ciencias aplicadas se expresarán en los términos “Insuficiente (IN)”, para las calificaciones
               negativas; “Suficiente (SU)”, “Bien (BI)”, “Notable (NT)”, o “Sobresaliente (SB)” para las
               calificaciones positivas. El procedimiento para determinar la calificación correspondiente
               continuará siendo la media ponderada de las materias que lo conforman. Esta media
               ponderada se obtiene considerando la proporción de la carga horaria de cada materia
               respecto a la carga horaria total del ámbito.

                  4. A partir del curso escolar 2026-2027, se suprimirán las sesiones de evaluación de la
               FCT de segundo curso, pasando a ser las mismas que se contemplan para primer curso, en
               cuanto a número de sesiones y temporalización de las mismas.

                     Novena.- Titulación.

                    1. Los alumnos y alumnas que superen la totalidad de ámbitos de un ciclo formativo
               de grado básico recibirán el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y el
               título de Técnico Básico en la especialidad correspondiente.

                   2. Las decisiones sobre la obtención del título serán adoptadas de forma colegiada por
               el profesorado del alumno o alumna. La adopción de estas decisiones será por consenso, y
               si no fuera posible, por mayoría del profesorado que imparte clase al alumnado.

                   3. Quienes no superen en su totalidad las enseñanzas de los ciclos formativos de
               grado básico recibirán una certificación académica de los módulos profesionales y de las
               competencias adquiridas y en su caso ámbitos o materias superados, que tendrá efectos
               académicos y de acreditación parcial acumulable de las competencias adquiridas en
               relación con el Sistema Nacional de las Cualificaciones y de la Formación Profesional. Esta
               certificación dará derecho, a quienes lo soliciten, a la expedición por la Administración
               competente del certificado o acreditaciones profesionales correspondientes.

                     Décima.- Transición entre planes de estudio.

                   1. De acuerdo con el calendario establecido en el artículo 11 del Real Decreto
               278/2023, de 11 de abril, por el que se establece el calendario de implantación del Sistema
               de Formación Profesional establecido por la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo,
               de ordenación e integración de la Formación Profesional, en el curso 2024-2025 se
               completará la implantación del primer curso de todos los ciclos formativos. Durante dicho
               curso académico, para el segundo curso permanecerá vigente la ordenación de los ciclos
               formativos de grado básico previa a la entrada en vigor de la presente Resolución.

                   2. Durante el curso académico 2024-2025, el alumnado que haya promocionado al
               segundo curso sin haber superado los ámbitos comunes (Comunicación y ciencias sociales
               y Ciencias aplicadas) o algún módulo profesional de primero, deberá seguir los planes de
               refuerzo que establezca el equipo docente y superar las evaluaciones correspondientes,
               conforme al currículo del plan de estudios a extinguir.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226           38840                       Miércoles 13 de noviembre de 2024




                   Cuando el alumnado no promocione deberá matricularse y cursar, nuevamente, todos
               los ámbitos conforme a los nuevos planes. No obstante, los módulos profesionales y ámbitos
               comunes superados con anterioridad mantendrán la calificación obtenida, y el alumnado
               los cursará con la finalidad de subir la calificación.

                   3. Quienes, durante el curso 2025-2026 deban repetir segundo curso, por tener pendiente
               de superar alguno de los ámbitos comunes (Comunicación y Ciencias sociales y Ciencias
               aplicadas) o algún módulo profesional del sistema que se extingue, deberá matricularse
               y cursar, nuevamente, todos los ámbitos conforme a los nuevos planes. No obstante, los
               módulos profesionales y ámbitos comunes superados con anterioridad mantendrán la
               calificación obtenida, y el alumnado los cursará con la finalidad de subir la calificación.

                   4. Quienes únicamente tengan pendiente de superar el módulo de formación en centros
               de trabajo del sistema que se extingue, podrán cursar dicho módulo durante el curso 2025-
               2026. En tal caso, deberán estar matriculados en el módulo de FCT y la calificación obtenida
               se consignará en el expediente académico del alumnado y en los documentos oficiales de
               evaluación con la denominación y codificación del plan de estudios a extinguir.

                     Undécima.- Certificados Profesionales de Grado C.

                   Una vez establecida la normativa básica que desarrolle los Grados A, B y C del
               Sistema de Formación Profesional y su relación con los Grados D de las diferentes familias
               profesionales en el sistema educativo, en aplicación de lo establecido en el Real Decreto
               659/2023, la DGFPERE dictará resolución respecto a esta materia que será complementaria
               a las instrucciones desarrolladas en este anexo.

                  Duodécima.- Certificación de la formación de nivel básico en prevención de riesgos
               laborales.

                   1. La superación del módulo de Prevención y Salud Laboral de un ciclo formativo
               derivado de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de
               la Formación Profesional dará derecho al alumnado a solicitar la certificación para el
               desempeño de las funciones de nivel básico en materia prevención de riesgos laborales,
               conforme al desarrollo del currículo autonómico en esta materia.

                   2. El centro en el que el alumnado haya superado el módulo profesional de Prevención
               y salud laboral, y en todo caso antes de su incorporación a la formación de empresa u
               organismo equiparado emitirá, previa solicitud de la persona interesada, la certificación de
               la formación en nivel básico de prevención de riesgos laborales de acuerdo con el modelo
               que se determina en el Anexo IX.

                   3. Para el alumnado con titulaciones obtenidas con anterioridad o que ha iniciado Ciclos
               Formativos de Formación Profesional antes de la entrada en vigor de esta Resolución, los
               centros expedirán los certificados de formación de nivel básico en prevención de riesgos
               laborales de acuerdo con lo establecido en la Resolución de 15 de mayo de 2019, por la
               que se establece el procedimiento para la certificación de la formación a nivel básico en
               prevención de riesgos laborales del alumnado que cursa ciclos formativos de formación
               profesional básica en centros educativos de la Comunidad Autónoma de Canarias, y que
               hayan obtenido el título de formación básica de las enseñanzas de formación profesional
               establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226            38841                       Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                                       ANEXO III

                  INSTRUCCIONES PARA LA IMPLANTACIÓN Y DESARROLLO DE LOS GRADOS
               DE FORMACIÓN E, NIVELES 2 (ESPECIALISTA), Y 3 (MÁSTER), A PARTIR DEL
               CURSO ESCOLAR 2024/2025 EN EL ÁMBITO DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE
               CANARIAS.

                     Primera.- Objeto y ámbito de aplicación.

                   Las presentes instrucciones tienen por objeto la implantación y desarrollo de los Grados
               de formación E, niveles 2 (Especialista) y 3 (Máster), a partir del curso escolar 2024-
               2025, y el establecimiento de la distribución horaria y modular de los currículos. Serán
               de aplicación en todos los centros educativos del sistema de formación profesional de la
               Comunidad Autónoma de Canarias.

                     Segunda.- Currículos.

                   1. La identificación, perfil profesional, la competencia general, las competencias
               profesionales y para la empleabilidad, entorno profesional, módulos profesionales, resultados
               de aprendizaje y criterios de evaluación de cada título, son los expresados en cada uno de
               los reales decretos correspondientes.

                   2. La actualización de la relación de los módulos profesionales que forman parte
               del plan de estudios de cada curso de especialización viene recogida en el Real Decreto
               497/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados reales decretos por los
               que se establecen, en el ámbito de la Formación Profesional, cursos de especialización de
               grado medio y superior y se fijan sus enseñanzas mínimas.

                   3. La relación de módulos profesionales de cada uno de los currículos se establece en
               la distribución horaria de las tablas que figuran en el Anexo VII.

                     Tercera.- Periodo de formación en empresa u organismo equiparado.

                   Los cursos de especialización cuyos currículos así lo tengan recogido, incorporarán un
               periodo de formación en empresa u organismo equiparado que se regirá por lo dispuesto en
               los artículos 151 al 164 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y por la Resolución que
               la DGFPERE dicte para tal fin.

                     Cuarta.- Evaluación, permanencia y titulación.

                     1. Aspectos generales de la evaluación.

                   1.1. La evaluación del alumnado de los cursos de especialización responderá a lo
               dispuesto en los artículos 18 y 123 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.

                   1.2. En caso de no haber superado algún resultado de aprendizaje, el profesorado pondrá
               en marcha las medidas de refuerzo necesarias para resolver la carencia mostrada desde el
               momento en el que sea necesario. Este documento se revisará en la siguiente sesión de
               evaluación a fin de valorar la evolución realizada e introducir las propuestas de mejora que
               se estimen convenientes.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226               38842                        Miércoles 13 de noviembre de 2024




                   1.3. La superación del curso de especialización se producirá cuando los módulos
               profesionales que lo componen, con sus respectivos resultados de aprendizaje, tengan
               evaluación positiva, o bien el equipo docente, de manera colegiada, considere que se han
               adquirido las competencias profesionales objeto del curso.

                     2. Sesiones de evaluación.

                   2.1. Se entiende por sesiones de evaluación aquellas reuniones celebradas, por el equipo
               docente y coordinada por el tutor o tutora, con el objeto de contrastar las informaciones
               proporcionadas por el profesorado, y valorar el progreso del alumnado en la consecución
               de los objetivos generales del curso de especialización, y de los resultados de aprendizaje
               previstos para cada uno de los módulos profesionales.

                     2.2 Sesiones de evaluación:

                     a) Sesiones de evaluaciones parciales:

                   Se llevarán a cabo dos sesiones de evaluación parciales, que no coincidirán en el tiempo
               con la final ordinaria, con el objetivo de estudiar el proceso de aprendizaje del alumnado y
               el análisis de su progreso académico. Se cumplimentará acta de evaluación de cada una de
               ellas, donde se harán constar las calificaciones del alumnado en cada módulo.

                   Una vez finalizada la sesión de evaluación parcial, el profesorado encargado de la
               tutoría informará al alumnado de su rendimiento.

                     b) Evaluación Final Ordinaria.

                  Se realizará en el tercer trimestre, una vez finalizado la actividad lectiva de los módulos.
               En esta sesión se tomará la decisión para:

                     • Alumnado que titula en el curso de especialización, por tener todos los módulos superados.

                     • Alumnado con módulos pendientes que accede a la Evaluación Final Extraordinaria.

                    Al alumnado de cursos de especialización que, tras la Evaluación Final Ordinaria, tenga
               módulos profesionales no superados, se le informará de las actividades programadas para
               la recuperación de dichos módulos pendientes en la Evaluación Final Extraordinaria.

                     c) Evaluación Final Extraordinaria.

                   Se realizará en junio, en las fechas de la evaluación final de los cursos de 1.º de los
               ciclos superiores, que se indique en la resolución por la que se establece el calendario
               escolar para cada curso. En esta sesión se tomará la decisión para:

                     • Alumnado que titula en el curso de especialización, por tener todos los módulos superados.

                  • Alumnado que no titula en el curso de especialización, por no tener todos los módulos
               superados.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226           38843                         Miércoles 13 de noviembre de 2024




                     3. Calificación.

                   3.1. La expresión de la calificación para cada módulo profesional responderá
               a lo establecido en el artículo 18.8 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y será,
               consecuentemente, numérica entre 1 y 10, sin decimales.

                  3.2. La nota final del curso de especialización será la media aritmética de los módulos
               expresada con dos decimales, conforme a lo dispuesto en el artículo 124.2 del Real Decreto
               659/2023, de 18 de julio.

                     4. Convocatorias y permanencia.

                  4.1. El alumnado podrá permanecer cursando un curso de especialización durante un
               máximo de un curso académico, sin perjuicio de lo establecido en los párrafos siguientes.

                  4.2. Cada módulo será objeto de evaluación en dos convocatorias durante el curso
               académico.

                   4.3. El alumnado podrá renunciar a la convocatoria de uno o varios módulos
               profesionales, o bien anular la matrícula completa del curso de especialización, por los
               motivos y en la forma establecidos para los ciclos formativos en la Orden de 20 de octubre
               de 2000 y su posterior modificación y ampliación por Orden de 3 de diciembre de 2003, por
               la que se regulan los procesos de evaluación de las enseñanzas de la Formación Profesional
               Específica en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias. La renuncia a la
               convocatoria se reflejará en los documentos de evaluación con la expresión de “renuncia”.

                   4.4. La dirección del centro podrá autorizar una convocatoria extraordinaria para aquellas
               personas que hayan agotado las convocatorias, por motivos de enfermedad o discapacidad u otras
               situaciones sobrevenidas que condicionen o impidan el desarrollo ordinario del curso por parte
               de la persona en formación.

                     5. Titulación.

                  5.1. Quienes superen un curso de especialización de Formación Profesional de grado
               medio obtendrán el título de Especialista del perfil profesional correspondiente.

                   5.2. Quienes superen un curso de especialización de Formación Profesional de grado
               superior obtendrán el título de Máster de Formación Profesional del perfil profesional
               correspondiente.

                   5.3. El alumnado que no supere la totalidad de las enseñanzas del curso de especialización
               recibirá un certificado del centro.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226             38844                         Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                                        ANEXO IV

                 ORIENTACIONES REFERIDAS A LA ADAPTACIÓN DEL CURRÍCULO AL
               ENTORNO SOCIO-PRODUCTIVO DE CANARIAS Y LA METODOLOGÍA EN LAS
               OFERTAS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE GRADO D.

                     Adaptación al entorno socio-productivo de Canarias.

                   1. El currículo de los ciclos formativos que a partir del curso 2024-2025 se implanten
               bajo el amparo del Real Decreto 659/2023, se desarrollarán en los centros educativos
               de la Comunidad Autónoma de Canarias considerando la realidad socioeconómica y las
               características geográficas, socio-productivas y laborales propias del archipiélago canario.

                   2. Los centros educativos que impartan formación profesional dispondrán de autonomía
               pedagógica, organizativa y de gestión suficiente para el desarrollo de las enseñanzas y
               su adaptación a las características del entorno socioeconómico, cultural y profesional de
               Canarias; así mismo, los centros deberán incluir ofertas formativas de los grados B y/o C
               del sistema de Formación Profesional, en los términos que establezca la DGFPERE.

                   3. El currículo de los ciclos formativos se concretará en las programaciones didácticas
               que podrán énfasis en la cultura de prevención de riesgos laborales en los espacios
               donde se impartan los diferentes módulos profesionales y el proyecto intermodular. Las
               programaciones reflejarán acciones concretas que potencien el respeto ambiental del
               sector productivo hacia el archipiélago canario, el trabajo en equipo, la escucha activa,
               el cumplimiento de normas de calidad, la creatividad, la innovación e investigación, la
               igualdad de género, el respeto a cualquier diversidad, la igualdad de oportunidades, el
               diseño para todas las personas en el marco de la Agenda 2030 y de accesibilidad universal
               en relación con las personas con discapacidad.

                   4. Los planes de trabajo de los centros podrán recoger proyectos de innovación e
               investigación de carácter aplicado, con el fin de acercar al alumnado al conocimiento de la
               manera en que la evolución tecnológica, los procesos avanzados y la transición ecológica
               modifican el sector productivo de Canarias. Para ello se prestará especial atención a la
               implantación de metodologías activas como el aprendizaje basado en retos y el aprendizaje-
               servicio con el fin de que los procesos de enseñanza y aprendizaje estén conectados con la
               realidad de los sectores productivos y el mundo laboral del archipiélago.

                   5. Los centros educativos que impartan formación profesional deberán contar y
               desarrollar planes de formación vinculados con la innovación tecnológica, la transformación
               digital, el aprendizaje inmersivo y las metodologías colaborativas avanzadas para el aprendizaje.

                     Metodología.

                   1. La metodología en el ámbito de la Formación Profesional debe contribuir a que el
               alumnado alcance los resultados de aprendizaje incluidos en el ciclo formativo de que se
               trate. Debe ser flexible y abierta, basada en el desarrollo del autoaprendizaje por parte del
               alumnado, adaptándose sus condiciones, capacidades y necesidades personales permitiendo
               simultanear los procesos de aprendizaje con otro tipo de actividades y responsabilidades.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2024-226-3747
           Boletín Oficial de Canarias núm. 226           38845                         Miércoles 13 de noviembre de 2024




                   2. En los Ciclos Formativos de Grado Básico, los docentes prestarán especial atención
               a lo dictado sobre esta materia en el Decreto 9/2023, de 26 de enero, por el que se regula y
               establece el currículo de veintitrés Ciclos Formativos de Grado Básico en el ámbito de la
               Comunidad Autónoma de Canarias, además de lo establecido en este apartado.

                    3. En todos los ciclos formativos de Grado D y E del Sistema de Formación Profesional
               de Canarias, se implementará de manera progresiva una metodología de aprendizaje basada
               en modelos colaborativos, inclusivos y prácticos, mediante la puesta en marcha de enfoques
               didácticos y metodologías activas de enseñanza bajo los principios del Diseño Universal
               para el Aprendizaje. En este marco, el aprendizaje colaborativo basado en retos (ABR) y el
               aprendizaje servicio colaborativo (ASC) constituyen los modelos metodológicos clave para
               la incorporación al aula de contextos y espacios de aprendizaje que permitan el desarrollo
               de las competencias profesionales y para la empleabilidad del alumnado durante su proceso
               de aprendizaje.

                   4. El desarrollo del currículo mediante el ABR conlleva el diseño y programación
               de retos reales, significativos y vinculados al entorno productivo, en el que los módulos
               impartidos se entrecruzan y se relacionan, para alcanzar los objetivos planteados en el reto
               y los resultados de aprendizaje de carácter técnico y transversal de los módulos, así como
               las competencias profesionales y para la empleabilidad del alumnado, desarrollando su
               pensamiento crítico.

                   5. El desarrollo del currículo mediante el ASC pretende combinar procesos de aprendizaje
               y de servicio a la comunidad a través de un proyecto o reto cuya articulación permita al
               alumnado alcanzar los resultados de aprendizaje de carácter técnico y transversal que son
               propios de los módulos, así como sus competencias profesionales y para la empleabilidad
               mientras trabajan en necesidades reales del entorno con la finalidad de mejorarlo.

                   6. El uso de las metodologías activas señaladas, trabajando el equipo docente con el
               alumnado sin diferenciar los módulos profesionales, implica que la programación didáctica
               de la oferta formativa que lleve a cabo el centro educativo, debe recoger todos los resultados
               de aprendizaje sujetos a evaluación. La calificación y registro en los documentos oficiales
               de evaluación se deberá adecuar al módulo profesional o proyecto.

                   7. Durante los periodos de alternancia con la formación en empresa u organismo
               equiparado, el equipo docente deberá trabajar con el alumnado, empleando estas metodologías,
               retos o necesidades del entorno previamente planificado por el profesorado de los módulos
               profesionales correspondientes.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                              38846                                  Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                          ANEXO V
                                          ANEXO V
          DISTRIBUCIÓN HORARIA Y ESTRUCTURA MODULAR DE LOS GRADOS D, NIVEL 1
               DISTRIBUCIÓN HORARIA Y ESTRUCTURA MODULAR DE LOS GRADOS D,
                          (CICLOS
                       NIVEL        FORMATIVOS
                              1 (CICLOS        DE GRADO
                                        FORMATIVOS       BÁSICO)
                                                   DE GRADO BÁSICO)

                                            CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                                              INFORMÁTICA DE OFICINA (12342002)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                            Ciclo formativo de grado básico en Informática de Oficina
                                                                                                                1er Curso   2º Curso
                                                                                                                 33 sem      33 sem
                                          Código                                                     Duración
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales               horas
                                          Decreto                                                     anuales    h/sem       h/sem


                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales           132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                 Lengua extranjera de iniciación profesional        66          2

                          Ciencias                        Matemáticas y Ciencias aplicadas             132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional           66          2
                                                      Montaje y mantenimiento de sistemas y
                                           3029                                                        302         9
                                                          componentes informáticos*
                         Profesional
                                           3031         Ofimática y archivo de documentos              236         7
                                                             Prevención y salud laboral                33          1
                                                        Tutoría                                        33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                   1000         30
                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales           66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                   Lengua extranjera de iniciación profesional      66                      2
                          Ciencias
                                           3164          Matemáticas y Ciencias aplicadas              132                     4
                         aplicadas II
                                                    Instalación y mantenimiento de redes para
                                           3016                                                        269                     8
                                                              transmisión de datos*
                                                    Operaciones auxiliares para la configuración y
                                           3030                                                        302                     9
                         Profesional                              la explotación*
                                           3159       Itinerario personal para la empleabilidad        66                      2
                                                        Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                        66                      2
                                                                 colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                        33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                                  1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                    2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                              38847                                 Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                            CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                                             SERVICIOS ADMINISTRATIVOS (12342101)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                          Ciclo formativo de grado básico en Servicios Administrativos
                                                                                                               1er Curso   2º Curso
                                                                                                                33 sem      33 sem
                                          Código                                                    Duración
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales              horas
                                          Decreto                                                    anuales    h/sem       h/sem


                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales          132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                 Lengua extranjera de iniciación profesional       66          2

                          Ciencias                        Matemáticas y Ciencias aplicadas            132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional          66          2
                                           3001         Tratamiento informático de datos*             236         7
                                           3003          Técnicas administrativas básicas*            236         7
                         Profesional                    Preparación de pedidos y venta de
                                           3006                                                       66          2
                                                                  productos*
                                                             Prevención y salud laboral               33          1
                                                        Tutoría                                       33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                  1000         30
                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales          66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                   Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias
                                           3164          Matemáticas y Ciencias aplicadas             132                     4
                         aplicadas II
                                           3002         Aplicaciones básicas de ofimática*            302                     9
                                           3005                 Atención al cliente*                  66                      2
                                           3004              Archivo y comunicación*                  203                     6
                         Profesional
                                           3159       Itinerario personal para la empleabilidad       66                      2
                                                        Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                       66                      2
                                                                 colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                       33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                                 1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                   2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                               boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                             38848                                Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                            CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                                            ACTIVIDADES AGROPECUARIAS (12340102)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                          Ciclo formativo de grado básico en Actividades Agropecuarias

                                                                                                             1er Curso   2º Curso
                                          Código                                                  Duración
                                                                                                              33 sem      33 sem
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales            horas
                                          Decreto                                                  anuales
                                                                                                              h/sem       h/sem

                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales        132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66          2

                          Ciencias                   Matemáticas aplicadas y Ciencias aplicadas     132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional        66          2
                                                     Operaciones auxiliares de preparación del
                                           3051                                                     132         4
                                                     terreno, plantación y siembra de cultivos*
                                                      Operaciones auxiliares de obtención y
                                           3052                                                     236         7
                         Profesional                         recolección de cultivos
                                                       Operaciones básicas de manejo de la
                                           3114                                                     170         5
                                                              producción ganadera
                                                             Prevención y salud laboral             33          1

                                                        Tutoría                                     33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                1000         30
                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales        66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias         3164      Matemáticas aplicadas y Ciencias aplicadas     132                     4
                         aplicadas II
                                                    Envasado y distribución de materias primas
                                           3111                                                     170                     5
                                                                agroalimentarias
                                                         Operaciones auxiliares de cría y
                                           3113                                                     231                     7
                                                            alimentación del ganado
                         Profesional                Operaciones auxiliares de mantenimiento e
                                           3115                                                     170                     5
                                                       higiene en instalaciones ganaderas
                                           3159       Itinerario personal para la empleabilidad     66                      2
                                                        Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                     66                      2
                                                                 colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                     33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                               1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                 2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                             boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                              38849                                 Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                   CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                            AGRO-JARDINERÍA Y COMPOSICIONES FLORALES (12340101)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                Ciclo formativo de grado básico en Agro-jardinería y Composiciones Florales
                                                                                                               1er Curso   2º Curso
                                                                                                                33 sem      33 sem
                                          Código                                                    Duración
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales              horas
                                          Decreto                                                    anuales    h/sem       h/sem


                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales          132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                  Lengua extranjera de iniciación profesional      66          2

                          Ciencias                        Matemáticas y Ciencias aplicadas            132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional          66          2
                                                         Actividades de riego, abonado y
                                           3050                                                       135         4
                                                            tratamientos en cultivos
                                                    Operaciones auxiliares de preparación del
                                           3051                                                       135         4
                                                    terreno, plantación y siembra de cultivos*
                         Profesional                  Operaciones básicas de producción y
                                           3053       mantenimiento de plantas en viveros y           198         6
                                                             centros de jardinería*
                                           3057               Materiales de floristería               70          2
                                                             Prevención y salud laboral               33          1
                                                        Tutoría                                       33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                  1000         30
                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales          66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                   Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias
                                           3164          Matemáticas y Ciencias aplicadas             132                     4
                         aplicadas II
                                                    Operaciones auxiliares en la elaboración de
                                           3054                                                       203                     6
                                                       composiciones con flores y planta
                                                       Operaciones básicas en instalación de
                                           3055                                                       203                     6
                                                         jardines, parques y zonas verdes
                         Profesional                Operaciones básicas para el mantenimiento de
                                           3056                                                       165                     5
                                                         jardines, parques y zonas verdes*
                                           3159       Itinerario personal para la empleabilidad       66                      2
                                                        Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                       66                      2
                                                                 colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                       33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                                 1000                    30
                                       DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                      2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                               boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                             38850                                Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                           CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                                          APROVECHAMIENTOS FORESTALES (12340103)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                          Ciclo formativo de grado básico en Aprovechamientos Forestales
                                                                                                             1er Curso   2º Curso
                                          Código                                                  Duración
                                                                                                              33 sem      33 sem
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales            horas
                                          Decreto                                                  anuales
                                                                                                              h/sem       h/sem

                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales        132         4
                        y ciencias          3161
                         sociales I                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66          2

                          Ciencias                   Matemáticas aplicadas y Ciencias aplicadas     132         4
                                            3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional        66          2

                                                      Operaciones básicas de producción y
                                            3053      mantenimiento de plantas en viveros y         165         5
                                                             centros de jardinería*

                                                    Operaciones básicas para el mantenimiento
                                            3056                                                    134         4
                                                      de jardines, parques y zonas verdes*
                         Profesional
                                            3119     Trabajos de aprovechamientos forestales        140         4

                                            3121       Recolección de productos forestales          99          3

                                                             Prevención y salud laboral             33          1

                                                        Tutoría                                     33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                1000         30
                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales        66                      2
                        y ciencias          3162
                        sociales II                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias          3164     Matemáticas aplicadas y Ciencias aplicadas     132                     4
                         aplicadas II

                                            3118     Repoblación e infraestructuras forestales      335                    10

                                            3120               Silvicultura y plagas                236                     7
                         Profesional
                                            3159      Itinerario personal para la empleabilidad     66                      2
                                                        Proyecto intermodular de aprendizaje
                                            3160                                                    66                      2
                                                                 colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                     33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                               1000                    30
                                       DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                    2000
                                             *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                             boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                              38851                                 Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                            CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                                                  ARTES GRÁFICAS (12341801)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                                  Ciclo formativo de grado básico en Artes Gráficas
                                                                                                               1er Curso   2º Curso
                                                                                                                33 sem      33 sem
                                          Código                                                    Duración
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales              horas
                                          Decreto                                                    anuales    h/sem       h/sem


                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales          132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                 Lengua extranjera de iniciación profesional       66          2

                          Ciencias                        Matemáticas y Ciencias aplicadas            132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional          66          2
                                           3005                   Atención al cliente*                66          2
                                                     Informática básica aplicada en industrias
                                           3123                                                       99          3
                                                                     gráficas
                         Profesional       3124               Trabajos de reprografía                 203         6
                                                     Acabados de reprografía y finalización de
                                           3125                                                       170         5
                                                               productos gráficos
                                                             Prevención y salud laboral               33          1
                                                        Tutoría                                       33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                  1000         30
                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales          66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                   Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias
                                           3164          Matemáticas y Ciencias aplicadas             132                     4
                         aplicadas II
                                                       Operaciones de almacén en industrias
                                           3126                                                       99                      3
                                                                     gráficas
                                           3127         Operaciones de producción gráfica             236                     7
                         Profesional       3128          Manipulados en industrias gráficas           236                     7
                                           3159       Itinerario personal para la empleabilidad       66                      2
                                                        Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                       66                      2
                                                                 colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                       33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                                 1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                   2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                               boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                              38852                                 Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                             CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO
                                             EN SERVICIOS COMERCIALES (12342201)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                             Ciclo formativo de grado básico en Servicios Comerciales
                                                                                                               1er Curso   2º Curso
                                                                                                                33 sem      33 sem
                                          Código                                                    Duración
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales              horas
                                          Decreto                                                    anuales    h/sem       h/sem


                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales          132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                 Lengua extranjera de iniciación profesional       66          2

                          Ciencias                        Matemáticas y Ciencias aplicadas            132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional          66          2
                                           3001         Tratamiento informático de datos*             236         7
                                                        Preparación de pedidos y venta de
                                           3006                                                       66          2
                         Profesional                              productos*
                                           3069         Técnicas básicas de merchandising             236         7
                                                             Prevención y salud laboral               33          1
                                                        Tutoría                                       33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                  1000         30
                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales          66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                   Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias
                                           3164          Matemáticas y Ciencias aplicadas             132                     4
                         aplicadas II
                                           3002         Aplicaciones básicas de ofimática*            302                     9
                                           3005                 Atención al cliente*                  66                      2
                                           3070       Operaciones auxiliares de almacenaje*           203                     6
                         Profesional
                                           3159       Itinerario personal para la empleabilidad       66                      2
                                                        Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                       66                      2
                                                                 colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                       33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                                 1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                   2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                               boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                             38853                                 Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                     CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                                 REFORMA Y MANTENIMIENTO DE EDIFICIOS (12341401)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                   Ciclo formativo de grado básico en Reforma y Mantenimiento de Edificios
                                                                                                              1er Curso   2º Curso
                                                                                                               33 sem      33 sem
                                          Código                                                   Duración
                          Ámbitos          Real        Materias - Módulos profesionales              horas
                                          Decreto                                                   anuales    h/sem       h/sem


                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales          132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                  Lengua extranjera de iniciación profesional     66          2

                          Ciencias                       Matemáticas y Ciencias aplicadas            132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional         66          2
                                           3082                   Albañilería básica                 236         7
                                           3083              Guarnecidos y enlucidos                 99          3
                         Profesional                  Reformas y mantenimiento básico de
                                           3086                                                      203         6
                                                                  edificios
                                                             Prevención y salud laboral              33          1
                                                        Tutoría                                      33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                 1000         30
                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales         66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                  Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias
                                           3164          Matemáticas y Ciencias aplicadas            132                     4
                         aplicadas II
                                           3084                     Falsos techos                    165                     5
                                           3085               Pintura y empapelado                   203                     6
                                                      Trabajos de pavimentación exterior y
                                           3087                                                      203                     6
                         Profesional                             urbanización
                                           3159      Itinerario personal para la empleabilidad       66                      2
                                                       Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                      66                      2
                                                                colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                      33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                                1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                  2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                              boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                             38854                                Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                           CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                                           ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA (12341001)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                          Ciclo formativo de grado básico en Electricidad y Electrónica
                                                                                                             1er Curso   2º Curso
                                          Código                                                  Duración
                                                                                                              33 sem      33 sem
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales            horas
                                          Decreto                                                  anuales
                                                                                                              h/sem       h/sem

                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales        132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66          2

                          Ciencias                   Matemáticas aplicadas y Ciencias aplicadas     132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional        66          2

                                           3013        Instalaciones eléctricas y domóticas*        269         8

                         Profesional       3015         Equipos eléctricos y electrónicos*          269         8

                                                             Prevención y salud laboral             33          1

                                                        Tutoría                                     33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                1000         30

                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales        66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias         3164      Matemáticas aplicadas y Ciencias aplicadas     132                     4
                         aplicadas II

                                           3014        Instalaciones de telecomunicaciones*         269                     8

                                                      Instalaciones y mantenimiento de redes
                                           3016                                                     302                     9
                                                             para transmisión de datos*
                         Profesional
                                           3159       Itinerario personal para la empleabilidad     66                      2
                                                        Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                     66                      2
                                                                 colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                     33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                               1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                 2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                             boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                             38855                                Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                      CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                                  FABRICACIÓN DE ELEMENTOS METÁLICOS (12340802)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                    Ciclo formativo de grado básico en Fabricación de Elementos Metálicos
                                                                                                             1er Curso   2º Curso
                                          Código                                                  Duración
                                                                                                              33 sem      33 sem
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales            horas
                                          Decreto                                                  anuales
                                                                                                              h/sem       h/sem

                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales        132         4
                        y ciencias         3161
                        sociales I                  Lengua extranjera de iniciación profesional     66          2

                          Ciencias                   Matemáticas aplicadas y Ciencias aplicadas     132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional        66          2

                                           3020       Operaciones básicas de fabricación*           169         5

                                           3021          Soldadura y carpintería metálica*          169         5
                         Profesional
                                           3073      Operaciones básicas de calderería ligera       200         6

                                                             Prevención y salud laboral             33          1

                                                        Tutoría                                     33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                1000         30

                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales        66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias         3164      Matemáticas aplicadas y Ciencias aplicadas     132                     4
                         aplicadas II

                                           3015         Equipos eléctricos y electrónicos*          302                     9

                                           3022          Carpintería de aluminio y PVC*             269                     8
                         Profesional
                                           3159       Itinerario personal para la empleabilidad     66                      2
                                                        Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                     66                      2
                                                                 colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                     33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                               1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                 2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                             boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                             38856                                Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                   CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                            INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS Y MECÁNICA (12341002)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                 Ciclo formativo de grado básico en Instalaciones Electrotécnicas y Mecánica
                                                                                                             1er Curso   2º Curso
                                          Código                                                  Duración
                                                                                                              33 sem      33 sem
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales            horas
                                          Decreto                                                  anuales
                                                                                                              h/sem       h/sem

                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales        132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66          2

                          Ciencias                   Matemáticas aplicadas y Ciencias aplicadas     132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional        66          2

                                           3013        Instalaciones eléctricas y domóticas*        236         7

                                           3020       Operaciones básicas de fabricación*           132         4
                         Profesional
                                           3021          Soldadura y carpintería metálica*          170         5

                                                             Prevención y salud laboral             33          1

                                                        Tutoría                                     33          1

                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                1000         30

                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales        66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias         3164      Matemáticas aplicadas y Ciencias aplicadas     132                     4
                         aplicadas II

                                           3014        Instalaciones de telecomunicaciones*         269                     8

                                           3022          Carpintería de aluminio y PVC*             302                     9
                         Profesional
                                           3159       Itinerario personal para la empleabilidad     66                      2
                                                        Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                     66                      2
                                                                 colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                     33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                               1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                 2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                             boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                            38857                                 Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                           CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                                              FABRICACIÓN Y MONTAJE (12340801)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                            Ciclo formativo de grado básico en Fabricación y Montaje
                                                                                                             1er Curso   2º Curso
                                          Código                                                  Duración
                                                                                                              33 sem      33 sem
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales            horas
                                          Decreto                                                  anuales
                                                                                                              h/sem       h/sem

                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales        132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66          2

                          Ciencias                   Matemáticas aplicadas y Ciencias aplicadas     132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional        66          2

                                           3020       Operaciones básicas de fabricación*           170         5

                                           3023               Redes de evacuación*                  170         5
                         Profesional
                                           3024          Fontanería y calefacción básica*           198         6

                                                             Prevención y salud laboral             33          1

                                                        Tutoría                                     33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                1000         30

                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales        66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias         3164      Matemáticas aplicadas y Ciencias aplicadas     132                     4
                         aplicadas II

                                           3021          Soldadura y carpintería metálica*          203                     6

                                           3022          Carpintería de aluminio y PVC*             269                     8

                         Profesional       3025       Montaje de equipos de climatización*          99                      3

                                           3159      Itinerario personal para la empleabilidad      66                      2

                                                       Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                     66                      2
                                                                colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                      33                     1

                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                               1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                 2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                             boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                              38858                                Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                       CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                                  ACTIVIDADES DE PANADERÍA Y PASTELERÍA (12342403)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                   Ciclo formativo de grado básico en Actividades en Panadería y Pastelería
                                                                                                              1er Curso   2º Curso
                                                                                                               33 sem      33 sem
                                          Código                                                   Duración
                          Ámbitos          Real        Materias - Módulos profesionales              horas
                                          Decreto                                                   anuales    h/sem       h/sem


                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales          132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                  Lengua extranjera de iniciación profesional     66          2

                          Ciencias                       Matemáticas y Ciencias aplicadas            132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional         66          2
                                           3005                   Atención al cliente*               66          2
                                           3017           Procesos básicos de pastelería             302         9
                         Profesional                  Operaciones auxiliares en la industria
                                           3133                                                      170         5
                                                                 alimentaria*
                                                             Prevención y salud laboral              33          1
                                                        Tutoría                                      33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                 1000         30
                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales         66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                  Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias
                                           3164          Matemáticas y Ciencias aplicadas            132                     4
                         aplicadas II
                                           3007           Procesos básicos de panadería              368                    11
                                           3026      Dispensación en panadería y pastelería          203                     6
                         Profesional       3159      Itinerario personal para la empleabilidad       66                      2
                                                      Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                      66                      2
                                                               colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                      33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                                1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                  2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                              boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                              38859                                Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                           CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                                            ALOJAMIENTO Y LAVANDERÍA (12342402)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                          Ciclo formativo de grado básico en Alojamiento y Lavandería
                                                                                                              1er Curso   2º Curso
                                                                                                               33 sem      33 sem
                                          Código                                                   Duración
                          Ámbitos          Real        Materias - Módulos profesionales              horas
                                          Decreto                                                   anuales    h/sem       h/sem


                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales          132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                  Lengua extranjera de iniciación profesional     66          2

                          Ciencias                       Matemáticas y Ciencias aplicadas            132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional         66          2

                                           3005                   Atención al cliente*               66          2

                                           3077          Materiales y productos textiles*            99          3
                         Profesional       3093              Lavado y secado de ropa                 203         6
                                           3094           Planchado y embolsado de ropa              170         5
                                                             Prevención y salud laboral              33          1
                                                        Tutoría                                      33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                 1000         30
                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales         66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                  Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias
                                           3164          Matemáticas y Ciencias aplicadas            132                     4
                         aplicadas II
                                                    Preparación y montaje de materiales para
                                           3039                                                      99                      3
                                                           colectividades y catering*
                                                      Puesta a punto de habitaciones y zonas
                                           3130                                                      269                     8
                                                            comunes en alojamientos
                         Profesional                Lavandería y mantenimiento de lencería en
                                           3131                                                      203                     6
                                                                 el alojamiento
                                           3159      Itinerario personal para la empleabilidad       66                      2
                                                      Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                      66                      2
                                                               colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                      33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                                1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                  2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                              boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                              38860                                Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                           CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                                              COCINA Y RESTAURACIÓN (12342401)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                            Ciclo formativo de grado básico en Cocina y Restauración
                                                                                                              1er Curso   2º Curso
                                                                                                               33 sem      33 sem
                                          Código                                                   Duración
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales             horas
                                          Decreto                                                   anuales    h/sem       h/sem


                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales          132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                 Lengua extranjera de iniciación profesional      66          2

                          Ciencias                       Matemáticas y Ciencias aplicadas            132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional         66          2
                                           3005                   Atención al cliente*               66          2
                                           3037          Técnicas elementales de servicio            170         5
                                                        Procesos básicos de preparación de
                                           3038                                                      203         6
                         Profesional                           alimentos y bebidas
                                                     Preparación y montaje de materiales para
                                           3039                                                      99          3
                                                            colectividades y catering*
                                                             Prevención y salud laboral              33          1
                                                        Tutoría                                      33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                 1000         30
                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales          66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                 Lengua extranjera de iniciación profesional      66                      2
                          Ciencias
                                           3164         Matemáticas y Ciencias aplicadas             132                     4
                         aplicadas II
                                           3034       Técnicas elementales de preelaboración         203                     6
                                           3035      Procesos básicos de producción culinaria        236                     7
                                                       Aprovisionamiento y conservación de
                                           3036                                                      132                     4
                         Profesional                materias primas e higiene en la manipulación
                                           3159      Itinerario personal para la empleabilidad       66                      2
                                                       Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                      66                      2
                                                                colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                      33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                                1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                  2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                              boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                              38861                               Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                           CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                                              PELUQUERÍA Y ESTÉTICA (12340501)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                             Ciclo formativo de grado básico en Peluquería y Estética
                                                                                                             1er Curso   2º Curso
                                                                                                              33 sem      33 sem
                                          Código                                                  Duración
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales            horas
                                          Decreto                                                  anuales    h/sem       h/sem


                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales         132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66          2

                          Ciencias                       Matemáticas y Ciencias aplicadas           132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional        66          2

                                           3060         Preparación del entorno profesional         99          3

                                                     Depilación mecánica y decoloración del
                                           3062                                                     99          3
                                                                vello superfluo
                         Profesional
                                           3064       Lavado y cambios de forma del cabello         170         5

                                           3065            Cambio de color en el cabello            170         5

                                                             Prevención y salud laboral             33          1
                                                        Tutoría                                     33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                1000         30
                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales         66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias
                                           3164         Matemáticas y Ciencias aplicadas            132                     4
                         aplicadas II

                                           3005                   Atención al cliente*              66                      2

                                           3061         Cuidados estéticos básicos de uñas          236                     7

                         Profesional       3063                       Maquillaje                    269                     8

                                           3159      Itinerario personal para la empleabilidad      66                      2
                                                       Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                     66                      2
                                                                colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                     33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                               1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                 2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                             boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                            38862                                 Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                           CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                                             INDUSTRIAS ALIMENTARIAS (12340301)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                           Ciclo formativo de grado básico en Industrias Alimentarias
                                                                                                             1er Curso   2º Curso
                                                                                                              33 sem      33 sem
                                          Código                                                  Duración
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales            horas
                                          Decreto                                                  anuales    h/sem       h/sem


                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales         132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66          2

                          Ciencias                       Matemáticas y Ciencias aplicadas           132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional        66          2
                                           3070        Operaciones auxiliares de almacenaje         198         6
                                                       Operaciones auxiliares en la industria
                                           3133                                                     170         5
                                                                  alimentaria*
                         Profesional
                                                    Limpieza y mantenimiento de instalaciones
                                           3135                                                     170         5
                                                                   y equipos
                                                             Prevención y salud laboral             33          1
                                                        Tutoría                                     33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                1000         30
                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales         66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias
                                           3164         Matemáticas y Ciencias aplicadas            132                     4
                         aplicadas II
                                           3134      Elaboraciones de productos alimentarios        368                    11
                                           3136         Operaciones básicas de laboratorio          203                     6
                         Profesional       3159      Itinerario personal para la empleabilidad      66                      2
                                                       Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                     66                      2
                                                                colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                     33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                               1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                 2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                             boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                             38863                                  Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                            CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                                          INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES (12342001)

                                                     Distribución horaria semanal por cursos.
                                          Ciclo formativo de grado básico en Informática y Comunicaciones
                                                                                                               1er Curso   2º Curso
                                                                                                                33 sem      33 sem
                                           Código                                                   Duración
                          Ámbitos           Real         Materias - Módulos profesionales             horas
                                           Decreto                                                   anuales    h/sem       h/sem


                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales          132         4
                        y ciencias          3161
                         sociales I                  Lengua extranjera de iniciación profesional      66          2

                          Ciencias                        Matemáticas y Ciencias aplicadas            132         4
                                            3163
                         aplicadas I                   Actividad física y bienestar emocional         66          2
                                            3015          Equipos eléctricos y electrónicos*          269         8
                                                     Instalación y mantenimiento de redes para
                         Profesional        3016                                                      269         8
                                                               transmisión de datos*
                                                              Prevención y salud laboral              33          1
                                                         Tutoría                                      33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                  1000         30
                       Comunicación                    Lengua castellana y Ciencias sociales          66                      2
                        y ciencias          3162
                        sociales II                  Lengua extranjera de iniciación profesional      66                      2
                          Ciencias
                                            3164         Matemáticas y Ciencias aplicadas             132                     4
                         aplicadas II
                                                       Montaje y mantenimiento de sistemas y
                                            3029                                                      302                     9
                                                            componentes informáticos*
                                                     Operaciones auxiliares para la configuración
                                            3030                                                      269                     8
                         Profesional                             y la explotación*
                                            3159      Itinerario personal para la empleabilidad       66                      2
                                                        Proyecto intermodular de aprendizaje
                                            3160                                                      66                      2
                                                                 colaborativo (GB)
                                                         Tutoría                                      33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                                 1000                    30
                                           DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                  2000
                                             *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                               boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                            38864                                 Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                           CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                                           MANTENIMIENTO DE VIVIENDAS (12340901)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                          Ciclo formativo de grado básico en Mantenimiento de Viviendas
                                                                                                             1er Curso   2º Curso
                                          Código                                                  Duración
                                                                                                              33 sem      33 sem
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales            horas
                                          Decreto                                                  anuales
                                                                                                              h/sem       h/sem

                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales         132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66          2

                          Ciencias                  Matemáticas aplicadas y Ciencias aplicadas      132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional        66          2

                                           3023               Redes de evacuación*                  203         6

                                           3024          Fontanería y calefacción básica*           203         6
                         Profesional
                                           3025        Montaje de equipos de climatización*         132         4

                                                             Prevención y salud laboral             33          1

                                                        Tutoría                                     33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                1000         30

                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales         66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias         3164     Matemáticas aplicadas y Ciencias aplicadas      132                     4
                         aplicadas II
                                                      Mantenimiento básico de instalaciones
                                           3088                                                     236                     7
                                                          electrotécnicas en viviendas
                                                    Operaciones de conservación en la vivienda
                                           3090                                                     335                    10
                         Profesional                         y montaje de accesorios
                                           3159      Itinerario personal para la empleabilidad      66                      2
                                                       Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                     66                      2
                                                                colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                     33                      1

                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                               1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                 2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                             boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                              38865                               Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                           CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                                              CARPINTERÍA Y MUEBLE (12341601)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                             Ciclo formativo de grado básico en Carpintería y Mueble
                                                                                                             1er Curso   2º Curso
                                          Código                                                  Duración
                                                                                                              33 sem      33 sem
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales            horas
                                          Decreto                                                  anuales
                                                                                                              h/sem       h/sem

                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales         132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66          2

                          Ciencias                  Matemáticas aplicadas y Ciencias aplicadas      132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional        66          2

                                                      Operaciones básicas de mecanizado de
                                           3074                                                     269         8
                                                              madera y derivados

                                           3077          Materiales y productos textiles*           99          3
                         Profesional
                                           3078               Tapizado de muebles*                  170         5

                                                             Prevención y salud laboral             33          1

                                                        Tutoría                                     33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                1000         30

                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales         66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias         3164     Matemáticas aplicadas y Ciencias aplicadas      132                     4
                         aplicadas II

                                           3005                   Atención al cliente*              66                      2

                                                     Instalación de elementos de carpintería y
                                           3075                                                     269                     8
                                                                      mueble
                         Profesional
                                           3076            Acabados básicos de madera               236                     7

                                           3159      Itinerario personal para la empleabilidad      66                      2
                                                       Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                     66                      2
                                                                colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                     33                      1

                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                               1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                 2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                             boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                            38866                                 Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                        ACTIVIDADES DOMÉSTICAS Y LIMPIEZA DE EDIFICIOS (12342301)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                            Ciclo formativo de grado básico en Actividades Domésticas y Limpieza de Edificios
                                                                                                             1er Curso   2º Curso
                                                                                                              33 sem      33 sem
                                          Código                                                  Duración
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales            horas
                                          Decreto                                                  anuales    h/sem       h/sem


                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales         132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66          2

                          Ciencias                       Matemáticas y Ciencias aplicadas           132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional        66          2
                                                    Mantenimiento de prendas de vestir y ropa
                                           3098                                                     165         5
                                                                   de hogar
                                           3102                   Cocina doméstica                  210         6
                         Profesional
                                                     Limpieza de domicilios particulares,
                                           3104                                                     163         5
                                                        edificios, oficinas y locales
                                                             Prevención y salud laboral             33          1
                                                        Tutoría                                     33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                1000         30
                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales         66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias
                                           3164         Matemáticas y Ciencias aplicadas            132                     4
                         aplicadas II
                                           3116               Limpieza con máquinas                 165                     5
                                                        Actividades de apoyo a personas no
                                           3145                                                     203                     6
                                                      dependientes en la unidad convencional
                         Profesional       3146          Seguridad en el ámbito doméstico           203                     6
                                           3159      Itinerario personal para la empleabilidad      66                      2
                                                       Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                     66                      2
                                                                colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                     33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                               1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                 2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                             boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                              38867                                 Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                           CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                                              TAPICERÍA Y CORTINAJE (12341702)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                             Ciclo formativo de grado básico en Tapicería y Cortinaje
                                                                                                               1er Curso   2º Curso
                                                                                                                33 sem      33 sem
                                          Código                                                    Duración
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales              horas
                                          Decreto                                                    anuales    h/sem       h/sem


                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales           132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                 Lengua extranjera de iniciación profesional       66          2

                          Ciencias                       Matemáticas y Ciencias aplicadas             132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional          66          2
                                           3077           Materiales y productos textiles*            99          3
                                           3100     Confección y montaje de cortinas y estores        236         7
                         Profesional                   Confección de artículos textiles para
                                           3101                                                       203         6
                                                                  decoración*
                                                             Prevención y salud laboral               33          1
                                                        Tutoría                                       33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                  1000         30
                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales           66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                 Lengua extranjera de iniciación profesional       66                      2
                          Ciencias
                                           3164         Matemáticas y Ciencias aplicadas              132                     4
                         aplicadas II
                                           3005                   Atención al cliente*                66                      2
                                           3078                Tapizado de muebles*                   203                     6
                                           3099     Tapizado de murales y entelado de superficies     302                     9
                         Profesional
                                           3159      Itinerario personal para la empleabilidad        66                      2
                                                       Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                       66                      2
                                                                colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                       33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                                 1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                   2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                               boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                            38868                                 Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                           CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                                           MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS (12341201)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                          Ciclo formativo de grado básico en Mantenimiento de Vehículos
                                                                                                             1er Curso   2º Curso
                                                                                                              33 sem      33 sem
                                          Código                                                  Duración
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales            horas
                                          Decreto                                                  anuales    h/sem       h/sem


                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales         132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66          2

                          Ciencias                       Matemáticas y Ciencias aplicadas           132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional        66          2
                                           3043              Mecanizado y soldadura*                140         4
                                           3044                     Amovibles                       199         6
                         Profesional
                                           3045             Preparación de superficies              199         6
                                                             Prevención y salud laboral             33          1
                                                        Tutoría                                     33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                1000         30
                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales         66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias
                                           3164         Matemáticas y Ciencias aplicadas            132                     4
                         aplicadas II
                                           3046              Electricidad de vehículos              269                     8
                                           3047               Mecánica del vehículo                 302                     9
                         Profesional       3159      Itinerario personal para la empleabilidad      66                      2
                                                       Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                     66                      2
                                                                colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                     33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                               1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                 2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                             boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                              38869                               Miércoles 13 de noviembre de 2024




                              CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                   ACCESO Y CONSERVACIÓN EN INSTALACIONES DEPORTIVAS (12342501)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                                         Ciclo formativo de grado básico en
                                                  Acceso y Conservación en Instalaciones Deportivas
                                                                                                             1er Curso   2º Curso
                                                                                                              33 sem      33 sem
                                          Código                                                  Duración
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales            horas
                                          Decreto                                                  anuales    h/sem       h/sem


                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales         132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66          2

                          Ciencias                        Matemáticas y Ciencias aplicadas          132         4
                                           3163
                         aplicadas I                   Actividad física y bienestar emocional       66          2
                                           3003          Técnicas administrativas básicas*          203         6
                                           3005                   Atención al cliente*              66          2
                                                      Acceso de usuarios y organización de la
                                           3148                                                     66          2
                         Profesional                       instalación físico-deportiva
                                                       Reparación de averías y reposición de
                                           3150                                                     203         6
                                                                     enseres
                                                             Prevención y salud laboral             33          1
                                                        Tutoría                                     33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                1000         30
                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales         66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias
                                           3164         Matemáticas y Ciencias aplicadas            132                     4
                         aplicadas II
                                           3004              Archivo y comunicación*                165                     5
                                                     Asistencia en la organización de espacios,
                                           3149       actividades y reparto de material en la       203                     6
                                                            instalación físico-deportiva
                         Profesional                 Operaciones básicas de prevención en las
                                           3151                                                     203                     6
                                                             instalaciones deportivas
                                           3159      Itinerario personal para la empleabilidad      66                      2
                                                       Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                     66                      2
                                                                colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                     33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                               1000                    30
                                       DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                    2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                             boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                            38870                                 Miércoles 13 de noviembre de 2024




                        CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
            MANTENIMIENTO DE EMBARCACIONES DEPORTIVAS Y DE RECREO (12341202)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                                     Ciclo formativo de grado básico en
                                            Mantenimiento de Embarcaciones Deportivas y de Recreo
                                                                                                             1er Curso   2º Curso
                                                                                                              33 sem      33 sem
                                          Código                                                  Duración
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales            horas
                                          Decreto                                                  anuales    h/sem       h/sem


                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales         132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66          2

                          Ciencias                       Matemáticas y Ciencias aplicadas           132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional        66          2
                                           3043              Mecanizado y soldadura*                140         4
                                                         Reparación estructural básica de
                                           3028                                                     264         8
                                                           embarcaciones deportivas
                         Profesional
                                                         Protección y embellecimiento de
                                           3040                                                     134         4
                                                          superficies de embarcaciones
                                                             Prevención y salud laboral             33          1
                                                        Tutoría                                     33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                1000         30
                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales         66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2

                          Ciencias
                                           3164         Matemáticas y Ciencias aplicadas            132                     4
                         aplicadas II
                                                        Mantenimiento básico de la planta
                                           3048                                                     203                     6
                                                         propulsora y equipos asociados
                                                    Mantenimiento básico de sistemas eléctricos
                                           3066                                                     203                     6
                                                                 e informáticos
                         Profesional                   Mantenimiento básico de aparejos de
                                           3068                                                     165                     5
                                                           embarcaciones deportivas
                                           3159      Itinerario personal para la empleabilidad      66                      2
                                                       Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                     66                      2
                                                                colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                     33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                               1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                 2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                             boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                            38871                                 Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                           CICLO FORMATIVO DE GRADO BÁSICO EN
                                              VIDRIERÍA Y ALFARERÍA (12341501)

                                                    Distribución horaria semanal por cursos.
                                                         Ciclo formativo de grado básico en
                                                                Vidriería y Alfarería
                                                                                                             1er Curso   2º Curso
                                                                                                              33 sem      33 sem
                                          Código                                                  Duración
                          Ámbitos          Real         Materias - Módulos profesionales            horas
                                          Decreto                                                  anuales    h/sem       h/sem


                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales         132         4
                        y ciencias         3161
                         sociales I                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66          2

                          Ciencias                       Matemáticas y Ciencias aplicadas           132         4
                                           3163
                         aplicadas I                  Actividad física y bienestar emocional        66          2
                                           3005                Atención al cliente*                 66          2
                                           3105              Reproducción de moldes                 99          3
                         Profesional       3106          Conformado de piezas cerámicas             236         7
                                           3107          Acabado de productos cerámicos             137         4
                                                             Prevención y salud laboral             33          1
                                                        Tutoría                                     33          1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                1000         30
                       Comunicación                   Lengua castellana y Ciencias sociales         66                      2
                        y ciencias         3162
                        sociales II                 Lengua extranjera de iniciación profesional     66                      2
                          Ciencias
                                           3164         Matemáticas y Ciencias aplicadas            132                     4
                         aplicadas II
                                                      Mecanizados manuales y aplicaciones
                                           3108                                                     165                     5
                                                                superficiales

                                           3109          Termoformado, fusing y vidrieras           203                     6

                         Profesional                 Mecanizados manuales y semiautomáticos
                                           3110                                                     203                     6
                                                       con vidrio fundido y tubos de vidrio
                                           3159      Itinerario personal para la empleabilidad      66                      2
                                                       Proyecto intermodular de aprendizaje
                                           3160                                                     66                      2
                                                                colaborativo (GB)
                                                        Tutoría                                     33                      1
                                    DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                               1000                    30
                                          DURACIÓN TOTAL DEL CICLO                                 2000
                                            *Módulos comunes a otros ciclos formativos de grado básico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                             boc-a-2024-226-3747
                                                                                                        ANEXO VI

                                                                                           ANEXO VI
                                                             DISTRIBUCIÓN HORARIA Y ESTRUCTURA  MODULAR DE LOS GRADOS D, NIVEL 2 Y 3
                                              DISTRIBUCIÓN HORARIA Y ESTRUCTURA FORMATIVOS
                                                                         (CICLOS MODULAR  DEDE GRADO
                                                                                             LOS     MEDIO
                                                                                                 GRADOS  D, Y SUPERIOR)
                                                                                                           NIVEL 2 Y 3 (CICLOS FORMATIVOS DE GRADO
                                                                                       MEDIO Y SUPERIOR)
                                          ESPECIALIDAD: CFGM GUÍA EN EL MEDIO NATURAL Y DE TIEMPO LIBRE (12142502)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ACTIVIDADES FÍSICAS Y DEPORTIVAS
                                                                                                                                            1er curso     2º curso
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                                     Código                                                                   Duración
                                           Curso                       DENOMINACIÓN DEL MÓDULO
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
                                                   Real Decreto                                                             horas anuales                             Asociados a UC
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      1328Atención a grupos*                                                    64                2                       SI
                                            1      1333Guía de baja y media montaña                                          173                5                      SI
                                            1      1334Guía de bicicleta                                                    141                4                       SI
                                            1      1335Técnicas de tiempo libre                                              96                3                       SI
                                            1      1336Técnicas de natación                                                  96                3                       SI
                                            1      1338Guía en el medio natural acuático                                     206                6
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                               64                2                                      38872
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   1325 Técnicas de equitación*                                                  142                            4          SI
                                           2   1327 Guía ecuestre*                                                            64                            2          SI
                                           2   1329 Organización de itinerarios*                                              96                            3          SI
                                           2   1337 Socorrismo en el medio natural                                           205                            6          SI
                                           2   1339 Maniobras con cuerdas                                                    205                            6
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional

                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS ACONDICIONAMIENTO FÍSICO (12242501)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ACTIVIDADES FÍSICAS Y DEPORTIVAS


                                                                                                                                                                    1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                   Duración
                                                                                                                                                                   (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                   Créditos ECTS
                                                                                                                                                   horas anuales
                                                                                                                                                                                             Asociados a UC

                                            1      1136Valoración de la condición física e intervención en accidentes*             13     170                5                                SI
                                            1      1148Fitness en sala de entrenamiento polivalente                                16     234                7                                SI
                                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1149Actividades básicas de acondicionamiento físico con soporte musical         13     202               6                                 SI
                                            1      1151Acondicionamiento físico en el agua*                                        12     170                5                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64                2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                      3      64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96               3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0017 Habilidades sociales*                                                          6      96                                      3                          38873
                                           2    1150 Actividades especializadas de acondicionamiento físico con soporte musical     8     173                                      5          SI
                                           2    1152 Técnicas de hidrocinesia*                                                      8     205                                      6          SI
                                           2    1153 Control postural, bienestar y mantenimiento funcional                         13     238                                      7
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    1154 Proyecto intermodular de acondicionamiento físico                              5      64                                      2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                       3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                      30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                              Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS ENSEÑANZA Y ANIMACIÓN SOCIODEPORTIVA (12242502)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ACTIVIDADES FÍSICAS Y DEPORTIVAS


                                                                                                                                                                      1er curso    2º curso


                                                   Código                            DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                         Duración
                                                                                                                                                                     (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                     Créditos ECTS
                                                                                                                                                     horas anuales
                                                                                                                                                                                               Asociados a UC

                                            1      1124           Dinamización grupal*                                                7               138                 4                     SI
                                            1      1136           Valoración de la condición física e intervención en accidentes*    13               170                5                      SI
                                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1138           Juegos y actividades físico-recreativas y de animación turística   10               202                 6                     SI
                                            1      1139           Actividades físico-deportivas individuales                         10               170                 5                     SI
                                            1      1143           Metodología de la enseñanza de actividades físico-deportivas        8                96                3
                                            1      0179           Inglés profesional (GS)*                                           5                64                 2
                                            1      1665           Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)            3                64                 2
                                            1      1709           Itinerario personal para la empleabilidad I                         5                96                3
                                                                                                                                                     1000                30                                     38874
                                            2      1123Actividades de ocio y tiempo libre*                                         10                202                             6          SI
                                            2      1137Planificación de la animación sociodeportiva                                 4                  64                            2          SI
                                            2      1140Actividades físico-deportivas de equipo                                     10                 170                            5
                                            2      1141Actividades físico-deportivas de implementos                                10                 138                            4
                                            2      1142Actividades físico-deportivas para la inclusión social                       7                 138                            4
                                            2      1708Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                3                  32                             1
                                            2      1710Itinerario personal para la empleabilidad II                                 5                  96                             3
                                            2      1144Proyecto intermodular de enseñanza y animación sociodeportiva                5                  64                             2
                                            2          Módulo profesional optativo                                                  5                  96                             3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                                     1000                            30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                                      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                                Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM GESTIÓN ADMINISTRATIVA (12142101)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código               DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                             Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0437Comunicación empresarial y atención al cliente                       173                5                       SI
                                            1      0438Operaciones administrativas de compraventa                           173                5                       SI
                                            1      0439Empresa y administración                                               96                3
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0440Tratamiento informático de la información                            206                6                       SI
                                            1      0441Técnica contable                                                      96                3                       SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              96                3                       SI
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0442 Operaciones administrativas de recursos humanos                          170                            5          SI              38875
                                           2   0443 Tratamiento de la documentación contable                                202                             6          SI
                                           2   0446 Empresa en el aula                                                      170                             5
                                           2   0448 Operaciones auxiliares de gestión de tesorería                          170                             5          SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS (12242102)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0647Gestión de la documentación jurídica y empresarial*                          7     138                4                               SI
                                            1      0648Recursos humanos y responsabilidad social corporativa*                       7      64               2                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0649Ofimática y proceso de la información*                                      13     170               5                                SI
                                            1      0650Proceso integral de la actividad comercial*                                 12     202                6                               SI
                                            1      0651Comunicación y atención al cliente*                                         13     170                5                               SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      96               3
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                      3      64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38876
                                           2    0652 Gestión de recursos humanos                                                    7     138                                     4          SI
                                           2    0653 Gestión financiera                                                             7     138                                     4          SI
                                           2    0654 Contabilidad y fiscalidad                                                      7     138                                     4          SI
                                           2    0655 Gestión logística y comercial                                                  7     138                                     4
                                           2    0656 Simulación empresarial                                                         9     160                                     5
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                     1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                     3
                                           2    0657 Proyecto intermodular de administración y finanzas                             5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS ASISTENCIA A LA DIRECCIÓN (12242101)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0647Gestión de la documentación jurídica y empresarial*                          7     138                4                               SI
                                            1      0648Recursos humanos y responsabilidad social corporativa*                       7      64               2                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0649Ofimática y proceso de la información*                                      13     170               5                                SI
                                            1      0650Proceso integral de la actividad comercial*                                 12     202               6                                SI
                                            1      0651Comunicación y atención al cliente*                                         13     170               5                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      96               3                                SI
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38877
                                           2    0661 Protocolo empresarial                                                          9     205                                     6
                                           2    0662 Organización de eventos empresariales                                         12     238                                     7          SI
                                           2    0663 Gestión avanzada de la información                                             8     173                                     5
                                           2    0180 Segunda lengua extranjera*                                                     8      96                                     3          SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                     1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                     3
                                           2    0664 Proyecto intermodular de asistencia a la dirección                             5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM APROVECHAMIENTO Y CONSERVACIÓN DEL MEDIO NATURAL (12140104)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: AGRARIA


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0404Fundamentos agronómicos*                                             170                5
                                            1      0409Principios de sanidad vegetal*                                        96                3                       SI
                                            1      0832Repoblaciones forestales y tratamientos selvícolas                    202                6                      SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0835Producción de planta forestal en vivero                              138                4                       SI
                                            1      0837Maquinaria e instalaciones forestales                                 170                5                      SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0479 Control fitosanitario*                                                   141                            4          SI              38878
                                           2   0833 Aprovechamiento del medio natural                                        238                            7          SI
                                           2   0834 Conservación de las especies cinegéticas y piscícolas                     96                            3          SI
                                           2   0836 Prevención de incendios forestales                                       141                            4
                                           2   0838 Uso público en espacios naturales                                         96                            3
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM JARDINERÍA Y FLORISTERÍA (12140103)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: AGRARIA


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0404Fundamentos agronómicos*                                             170                5                       SI
                                            1      0407Taller y equipos de tracción*                                        138                4                       SI
                                            1      0408Infraestructuras e instalaciones agrícolas*                            96                3                      SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0576Implantación de jardines y zonas verdes                              138                4                       SI
                                            1      0578Producción de plantas y tepes en vivero                              234                7                       SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0409 Principios de sanidad vegetal*                                            96                             3         SI              38879
                                           2   0479 Control fitosanitario*                                                   142                             4         SI
                                           2   0577 Mantenimiento y mejora de jardines y zonas verdes                        141                             4         SI
                                           2   0579 Composiciones florales y con plantas                                     141                             4         SI
                                           2   0580 Establecimientos de floristería                                          96                              3         SI
                                           2   0581 Técnicas de venta en jardinería y floristería                            96                              3         SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                            32                              1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                             96                              3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                    64                              2
                                           2           Módulo profesional optativo                                           96                              3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM PRODUCCIÓN AGROECOLÓGICA (12140101)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: AGRARIA


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código               DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                             Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0404Fundamentos agronómicos*                                             170                5                       SI
                                            1      0405Fundamentos zootécnicos*                                             138                4                       SI
                                            1      0406Implantación de cultivos ecológicos                                  138                4                       SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0407Taller y equipos de tracción*                                        138                4                       SI
                                            1      0408Infraestructuras e instalaciones agrícolas*                            96                3                      SI
                                            1      0409Principios de sanidad vegetal*                                         96                3                      SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                               64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30                                      38880
                                           2   0410 Producción vegetal ecológica                                             238                            7          SI
                                           2   0411 Producción ganadera ecológica                                            205                             6         SI
                                           2   0412 Manejo sanitario del agrosistema                                         173                             5         SI
                                           2   0413 Comercialización de productos agroecológicos                              96                            3
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM PRODUCCIÓN AGROPECUARIA (12140102)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: AGRARIA


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                            1      0404Fundamentos agronómicos*                                             170                5                       SI
                                            1      0405Fundamentos zootécnicos*                                             138                4                       SI
                                            1      0407Taller y equipos de tracción*                                        138                4                       SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0408Infraestructuras e instalaciones agrícolas*                            96                3                      SI
                                            1      0409Principios de sanidad vegetal*                                        96                3                       SI
                                            1      0475Implantación de cultivos                                              138                4                      SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0476 Producción agrícola                                                      234                             7         SI              38881
                                           2   0477 Producción de leche, huevos y animales para vida                         138                             4         SI
                                           2   0478 Producción de carne y otras producciones ganaderas                       170                             5         SI
                                           2   0479 Control fitosanitario*                                                   170                             5         SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                            32                              1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                             96                              3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                    64                              2
                                           2           Módulo profesional optativo                                           96                              3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS GANADERÍA Y ASISTENCIA EN SANIDAD ANIMAL (12240103)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: AGRARIA


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      1274Organización y control de la reproducción y cría                            17     197               6                                SI
                                            1      1275Gestión de la producción animal                                             16     165               5                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1276Gestión de la recría de caballos                                            10     138               4                                SI
                                            1      1278Maquinaria e instalaciones ganaderas                                         7     138                4                               SI
                                            1      1281Bioseguridad                                                                10     138               4                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38882
                                           2    1277 Organización y supervisión de la doma y manejo de équidos                     11     202                                      6         SI
                                           2    1279 Saneamiento ganadero                                                           7     138                                      4         SI
                                           2    1280 Asistencia a la atención veterinaria                                           7     202                                      6         SI
                                           2    1282 Gestión de centros veterinarios                                                4     170                                      5
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    1283 Proyecto intermodular de ganadería y asistencia en sanidad animal             5       64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS GESTIÓN FORESTAL Y DEL MEDIO NATURAL (12240101)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: AGRARIA
                                                                                                                                                                             1er curso    2º curso


                                                   Código                         DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                   Duración
                                                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                            Créditos ECTS
                                                                                                                                                            horas anuales
                                                                                                                                                                                                      Asociados a UC
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                            1      0690           Botánica agronómica*                                                       6                96                 3
                                            1      0693           Topografía agraria*                                                        6               141                4                      SI
                                            1      0694           Maquinaria e instalaciones agroforestales*                                13               141                4                      SI
                                            1      0810           Gestión de los aprovechamientos del medio forestal                         8                96                3                      SI
                                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0812           Gestión cinegética                                                         6               96                 3                      SI
                                            1      0814           Gestión de montes                                                         11              206                 6                      SI
                                            1      0179           Inglés profesional (GS)*                                                  5                64                 2
                                            1      1665           Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                   3                64                 2
                                            1      1709           Itinerario personal para la empleabilidad I                                5                96                 3
                                                                                              DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                               1000                30
                                            2      0692           Fitopatología*                                                               7             141                             4                         38883
                                            2      0790           Técnicas de educación ambiental*                                             6              96                             3
                                            2      0811           Gestión y organización del vivero forestal                                   7              96                             3         SI
                                            2      0813           Gestión de la pesca continental                                              6              96                             3         SI
                                            2      0816           Defensa contra incendios forestales                                          6             141                             4         SI
                                            2      0815           Gestión de la conservación del medio natural                                 7            142                             4          SI
                                            2      1708           Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                3              32                             1
                                            2      1710           Itinerario personal para la empleabilidad II                                 5              96                             3
                                            2      0817           Proyecto intermodular de gestión forestal y conservación del medio           5             64                             2
                                            2                     Módulo profesional optativo                                                  5             96                             3
                                                                                           DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                                 1000                            30
                                                                                        DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                                  2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS PAISAJISMO Y MEDIO RURAL (12240102)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: AGRARIA


                                                                                                                                                                    1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                   Duración
                                                                                                                                                                   (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                   Créditos ECTS
                                                                                                                                                   horas anuales
                                                                                                                                                                                             Asociados a UC

                                            1      0690Botánica agronómica*                                                         6      96                 3
                                            1      0691Gestión y organización del vivero                                           14     170                5                                SI
                                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0693Topografía agraria*                                                          6     138                4                                SI
                                            1      0694Maquinaria e instalaciones agroforestales*                                  13     138                4                                SI
                                            1      0695Planificación de cultivos                                                   12     234                7                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64                2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                 3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000                30                                               38884
                                           2    0692 Fitopatología*                                                                 7     141                                       4         SI
                                           2    0696 Gestión de cultivos                                                           14     270                                      8          SI
                                           2    0697 Diseño de jardines y restauración del paisaje                                 9       96                                      3          SI
                                           2    0698 Conservación de jardines y céspedes deportivos                                8      205                                      6          SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                       1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                       3
                                           2    0699 Proyecto intermodular de paisajismo y medio rural                              5      64                                      2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                      30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe.




                                                                                                                                                                                                              Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM IMPRESIÓN GRÁFICA (12141803)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ARTES GRÁFICAS


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0877Preparación y regulación de máquinas offset                          237                7                       SI
                                            1      0880Impresión en serigrafía                                              206                6                       SI
                                            1      0882Preparación de materiales para impresión                              237                7                      SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0883Impresión en bajorrelieve                                             96                3
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0869 Impresión digital*                                                       238                             7         SI
                                           2   0878 Desarrollo de la tirada offset                                           237                             7         SI              38885
                                           2   0879 Impresión en flexografía*                                                237                             7         SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                            32                              1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                             96                              3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                    64                              2
                                           2           Módulo profesional optativo                                           96                              3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM PREIMPRESIÓN DIGITAL (12141802)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ARTES GRÁFICAS


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0866Tratamiento de textos                                                205                6                       SI
                                            1      0867Tratamiento de imagen en mapa de bits                                 270                8                      SI
                                            1      0871Identificación de materiales en preimpresión                           96                3
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0872Ensamblado de publicaciones electrónicas                              205                6
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                               64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0868 Imposición y obtención digital de la forma impresora                      96                            3          SI
                                           2   0869 Impresión digital*                                                       237                            7          SI              38886
                                           2   0870 Compaginación                                                            237                            7          SI
                                           2   0873 Ilustración vectorial                                                    142                            4          SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                             3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS DISEÑO Y EDICIÓN DE PUBLICACIONES IMPRESAS Y MULTIMEDIA (12241802)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ARTES GRÁFICAS


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc


                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      1417Materiales de producción gráfica*                                           10     173                5                               SI
                                            1      1478Organización de los procesos de preimpresión digital*                       19     270                8                               SI
                                            1      1479Diseño de productos gráficos*                                               19     237                7                               SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      1480Comercialización de productos gráficos y atención al cliente*                7      96                3
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    1481 Gestión de la producción en procesos de edición                               6      138                                      4         SI
                                           2    1482 Producción editorial                                                          6      138                                      4         SI              38887
                                           2    1483 Diseño estructural de envase y embalaje                                        5      64                                      2         SI
                                           2    1484 Diseño y planificación de proyectos editoriales multimedia                     7     138                                      4         SI
                                           2    1485 Desarrollo y publicación de productos editoriales multimedia                  10     234                                      7         SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                  5       96                                      3
                                                       Proyecto intermodular de diseño y edición de publicaciones impresas y
                                           2    1486                                                                               5       64                                      2
                                                       multimedia
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS DISEÑO Y GESTIÓN DE LA PRODUCCIÓN GRÁFICA (12241801)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ARTES GRÁFICAS


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      1417Materiales de producción gráfica*                                           10     173                5                               SI
                                            1      1478Organización de los procesos de preimpresión digital*                       19     270                8                               SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1479Diseño de productos gráficos*                                               19     237                7                               SI
                                            1      1480Comercialización de productos gráficos y atención al cliente*                7      96                3
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    1538 Gestión de la producción en la industria gráfica                               7     142                                      4         SI              38888
                                           2    1539 Gestión del color                                                              5      96                                      3         SI
                                           2    1540 Organización de los procesos de impresión gráfica                             12     237                                      7         SI
                                           2    1541 Organización de los procesos de postimpresión, transformados y acabados       10     237                                      7         SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    1542 Proyecto intermodular de diseño y gestión de la producción gráfica            5       64                                      2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM ACTIVIDADES COMERCIALES (12142201)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: COMERCIO Y MARKETING


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      1226Marketing en la actividad comercial                                   170                5
                                            1      1229Gestión de compras                                                     96                3                      SI
                                            1      1231Dinamización del punto de venta                                       170                5                      SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      1232Procesos de venta                                                     170                5                      SI
                                            1      1233Aplicaciones informáticas para el comercio                            138                4
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              96                3
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   1227 Gestión de un pequeño comercio                                           202                             6         SI              38889
                                           2   1228 Técnicas de almacén                                                      138                             4         SI
                                           2   1230 Venta técnica                                                            138                             4         SI
                                           2   1234 Servicios de atención comercial                                           96                             3         SI
                                           2   1235 Comercio electrónico                                                     138                             4
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                             1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                             3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                             2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                             3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCTOS ALIMENTARIOS (12142202)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: COMERCIO Y MARKETING Y HOSTELERÍA Y TURISMO


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      1606Constitución de pequeños negocios alimentarios                        138                4                      SI
                                            1      1607Mercadotecnia del comercio alimentario                                 96                3
                                            1      1608Dinamización del punto de venta en comercios de alimentación           96                3                      SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      1609Atención comercial en negocios alimentarios                           138                4                      SI
                                            1      1610Seguridad y calidad alimentaria en el comercio                        138                4                      SI
                                            1      1614Ofimática aplicada al comercio alimentario                            138                4
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                               96                3
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30                                      38890
                                           2   1611 Preparación y acondicionamiento de productos frescos y transformados     202                            6          SI
                                           2   1612 Logística de productos alimentarios                                      202                            6          SI
                                           2   1613 Comercio electrónico en negocios alimentarios                            170                            5          SI
                                           2   1615 Gestión de un comercio alimentario                                       138                            4
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS COMERCIO INTERNACIONAL (12242201)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: COMERCIO Y MARKETING


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0622Transporte internacional de mercancías*                                     13     202               6                                SI
                                            1      0623Gestión económica y financiera de la empresa*                               13     202               6                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0625Logística de almacenamiento*                                                 8     138               4                                SI
                                            1      0627Gestión administrativa del comercio internacional*                          13     202               6                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       96               3                                SI
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96               3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0822 Sistemas de información de mercados                                            7     106                                      3         SI              38891
                                           2    0823 Marketing internacional                                                        9     165                                      5         SI
                                           2    0824 Negociación internacional                                                      7     106                                      3         SI
                                           2    0825 Financiación internacional                                                     8     165                                      5         SI
                                           2    0826 Medios de pago internacionales                                                7      106                                      3         SI
                                           2    0827 Comercio digital internacional                                                 4      64                                      2
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                  5       96                                      3
                                           2    0828 Proyecto intermodular de comercio internacional                               5       64                                      2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS GESTIÓN DE VENTAS Y ESPACIOS COMERCIALES (12242202)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: COMERCIO Y MARKETING


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0623Gestión económica y financiera de la empresa*                               13     202               6                                SI
                                            1      0930Políticas de marketing*                                                     13     202               6                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0931Marketing digital*                                                          12     202               6
                                            1      1010Investigación Comercial*                                                     9     138               4                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      96               3
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96               3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0625 Logística de almacenamiento*                                                   8     142                                      4         SI              38892
                                           2    0626 Logística de aprovisionamiento*                                                7     141                                      4         SI
                                           2    0926 Escaparatismo y diseño de espacios comerciales                                 7      96                                      3         SI
                                           2    0927 Gestión de productos y promociones en el punto de venta                        6      96                                      3         SI
                                           2    0928 Organización de equipos de ventas                                             6       96                                      3         SI
                                           2    0929 Técnicas de venta y negociación                                                8     141                                      4         SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    0932 Proyecto intermodular de gestión de ventas y espacios comerciales             5       64                                      2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS MARKETING Y PUBLICIDAD (12242203)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: COMERCIO Y MARKETING


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0623Gestión económica y financiera de la empresa*                               13     202               6                                SI
                                            1      0930Políticas de marketing*                                                     13     202               6                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0931Marketing digital*                                                          12     202               6
                                            1      1010Investigación Comercial*                                                     9     138               4                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       96               3
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96               3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    1007 Diseño y elaboración de material de comunicación                              10     197                                      6         SI              38893
                                           2    1008 Medios y soportes de comunicación                                             7      101                                      3         SI
                                           2    1009 Relaciones públicas y organización de eventos de marketing                    7       96                                      3         SI
                                           2    1011 Trabajo de campo en la investigación comercial                                 7     106                                      3         SI
                                           2    1109 Lanzamiento de productos y servicios                                          6      106                                      3         SI
                                           2    1110 Atención al cliente, consumidor y usuario                                     5      106                                      3         SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                  5       96                                      3
                                           2    1012 Proyecto intermodular de marketing y publicidad                               5       64                                      2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS TRANSPORTE Y LOGÍSTICA (12242204)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: COMERCIO Y MARKETING


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0622Transporte internacional de mercancías*                                     13     202               6                                SI
                                            1      0623Gestión económica y financiera de la empresa*                               13     202               6                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0625Logística de almacenamiento*                                                 8     138               4                                SI
                                            1      0627Gestión administrativa del comercio internacional*                          13     202               6                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       96               3                                SI
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96               3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0621 Gestión administrativa del transporte y la logística                          13     206                                      6         SI              38894
                                           2    0624 Comercialización del transporte y la logística                                 8     173                                      5         SI
                                           2    0626 Logística de aprovisionamiento*                                                7     141                                      4         SI
                                           2    0628 Organización del transporte de viajeros                                       6       96                                      3         SI
                                           2    0629 Organización del transporte de mercancías                                      8      96                                      3         SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                  5       96                                      3
                                           2    0630 Proyecto intermodular de transporte y logística                               5       64                                      2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM CONSTRUCCIÓN (12141401)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: EDIFICACIÓN Y OBRA CIVIL


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0995Construcción*                                                        101                3                       SI
                                            1      0996Interpretación de planos de construcción*                            101                3                       SI
                                            1      0997Fábricas                                                             170                5                       SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0998Revestimientos                                                       101                3                       SI
                                            1      0999Encofrados                                                           202                6                       SI
                                            1      1000Hormigón armado                                                      101                3                       SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30                                      38895
                                           2   1001 Organización de trabajos de construcción                                 138                            4          SI
                                           2   1002 Obras de urbanización                                                    138                            4          SI
                                           2   1003 Soldados, alicatados y chapados*                                         202                            6          SI
                                           2   1004 Cubiertas                                                                170                            5          SI
                                           2   1005 Impermeabilizaciones y aislamientos                                       64                            2          SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM OBRAS DE INTERIOR, DECORACIÓN Y REHABILITACIÓN (12141402)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: EDIFICACIÓN Y OBRA CIVIL


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0995Construcción*                                                         96                3                       SI
                                            1      0996Interpretación de planos de construcción*                             96                3                       SI
                                            1      1003Soldados, alicatados y chapados*                                      205               6                       SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      1194Revestimientos continuos                                              174                5                      SI
                                            1      1195Particiones prefabricadas                                             205                6                      SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   1196 Mamparas y suelos técnicos                                                96                             3         SI              38896
                                           2   1197 Techos suspendidos                                                       141                             4         SI
                                           2   1198 Revestimientos ligeros                                                   96                              3         SI
                                           2   1199 Pintura decorativa en construcción                                       238                             7         SI
                                           2   1200 Organización de trabajos de interior, decoración y rehabilitación        141                             4         SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                            32                              1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                             96                              3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                    64                              2
                                           2           Módulo profesional optativo                                           96                              3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS ORGANIZACIÓN Y CONTROL DE OBRAS DE CONSTRUCCIÓN (12241403)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: EDIFICACIÓN Y OBRA CIVIL


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc


                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0562Estructuras de construcción*                                                 6      96                3
                                            1      0565Replanteos de construcción*                                                  7      96               3                                SI
                                            1      1287Documentación de proyectos y obras de construcción                          12     173               5                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      1288Procesos constructivos en edificación                                       15     238               7                                SI
                                            1      1289Procesos constructivos en obra civil                                        12     173               5                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96               3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0564 Mediciones y valoraciones de construcción*                                     6     141                                      4         SI              38897
                                           2    0566 Planificación de construcción*                                                 6     141                                      4         SI
                                           2    1290 Control de estructuras de construcción                                         6      96                                      3         SI
                                           2    1291 Control de ejecución en obras de edificación                                   6      96                                      3         SI
                                           2    1292 Control de ejecución en obra civil                                             4      64                                      2         SI
                                           2    1293 Rehabilitación y conservación de obras de construcción                         9     174                                      5         SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    1294 Proyecto intermodular de organización y control de obras de construcción       5      64                                      2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS PROYECTOS DE EDIFICACIÓN (12241401)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: EDIFICACIÓN Y OBRA CIVIL


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0562Estructuras de construcción*                                                 6      96                3
                                            1      0563Representaciones de construcción*                                           19     302               9                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0565Replanteos de construcción*                                                  7      96               3                                SI
                                            1      0567Diseño de construcción de edificios                                         10     141               4                                SI
                                            1      0568Instalaciones en edificación                                                 9     141               4                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                      3      64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96               3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38898
                                           2    0564 Mediciones y valoraciones de construcción*                                     6     138                                      4         SI
                                           2    0566 Planificación de construcción*                                                 6     138                                      4         SI
                                           2    0569 Eficiencia energética en edificación                                           4      64                                      2         SI
                                           2    0570 Desarrollo de proyectos de edificación residencial                            12     202                                     6          SI
                                           2    0571 Desarrollo de proyectos de edificación no residencial                         10     170                                     5          SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                     3
                                           2    0572 Proyecto intermodular en edificación                                           5      64                                      2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS PROYECTOS DE OBRA CIVIL (12241402)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: EDIFICACIÓN Y OBRA CIVIL


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0562Estructuras de construcción*                                                 6      96               3
                                            1      0563Representaciones de construcción*                                           19     302               9                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0565Replanteos de construcción*                                                 7       96               3                                SI
                                            1      0769Urbanismo y obra civil                                                      9      141               4
                                            1      0770Redes y servicios en obra civil                                             9      141               4                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38899
                                           2    0564 Mediciones y valoraciones de construcción*                                     6     138                                      4         SI
                                           2    0566 Planificación de construcción*                                                 6     138                                      4         SI
                                           2    0771 Levantamientos topográficos                                                   12     202                                      6         SI
                                           2    0772 Desarrollo de proyectos urbanísticos                                           9     138                                      4         SI
                                           2    0773 Desarrollo de proyectos de obras lineales                                     6       96                                     3          SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    0774 Proyecto intermodular en obra civil                                           5       64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM INSTALACIONES ELÉCTRICAS Y AUTOMÁTICAS (12141001)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA


                                                                                                                                             1er curso     2º curso

                                                   Código               DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                             (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                              horas anuales
                                                                                                                                                                       Asociados a UC

                                            1      0232Automatismos industriales                                              237                7                      SI
                                            1      0233Electrónica                                                             96                3
                                            1      0234Electrotecnia                                                          173                5
                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0235Instalaciones eléctricas interiores                                    270                8                      SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                               64                 2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                64                 2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                 3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO    1000               30
                                           2   0236 Instalaciones de distribución                                            170                             5          SI
                                           2   0237 Infraestructuras comunes de telecomunicación en viviendas y edificios*   138                             4          SI              38900
                                           2   0238 Instalaciones domóticas*                                                 138                             4          SI
                                           2   0239 Instalaciones solares fotovoltaicas                                       96                             3          SI
                                           2   0240 Máquinas eléctricas                                                      170                             5          SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                             1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                              3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                              2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                              3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO      1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO       2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                        Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM INSTALACIONES DE TELECOMUNICACIONES (12141002)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA


                                                                                                                                                1er curso     2º curso

                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                Duración
                                                                                                                                                (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                                 horas anuales
                                                                                                                                                                          Asociados a UC

                                            1      0237Infraestructuras comunes de telecomunicación en viviendas y edificios*   138                4                       SI
                                            1      0359Electrónica aplicada                                                     170                5
                                            1      0360Equipos microinformáticos                                                 96                3
                                                                                                                                                                                           Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0361Infraestructuras de redes de datos y sistemas de telefonía               202                6                       SI
                                            1      0362Instalaciones eléctricas básicas                                         170                5
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                                  64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                   64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                               96                 3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO       1000               30
                                           2   0238 Instalaciones domóticas*                                                    138                             4                          38901
                                           2   0363 Instalaciones de megafonía y sonorización                                    170                            5          SI
                                           2   0364 Circuito cerrado de televisión y seguridad electrónica                       202                            6          SI
                                           2   0365 Instalaciones de radiocomunicaciones                                        202                             6
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                32                             1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                  96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                         64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO         1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                           Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS AUTOMATIZACIÓN Y ROBÓTICA INDUSTRIAL (12241004)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0959Sistemas eléctricos, neumáticos e hidráulicos                               11     138                4                               SI
                                            1      0960Sistemas secuenciales programables                                          11     138                4                               SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0961Sistemas de medida y regulación                                             11     138                4                               SI
                                            1      0962Sistemas de potencia                                                        12     170               5                                SI
                                            1      0963Documentación técnica                                                        5      96               3                                SI
                                            1      0964Informática industrial                                                       5      96               3
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96               3                                                38902
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0965 Sistemas programables avanzados                                               5      138                                      4         SI
                                           2    0966 Robótica industrial                                                           5      138                                      4         SI
                                           2    0967 Comunicaciones industriales                                                   12     234                                      7         SI
                                           2    0968 Integración de sistemas de automatización industrial                          12     202                                      6         SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                  5       96                                      3
                                           2    0969 Proyecto intermodular de automatización y robótica industrial                 5       64                                      2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS ELECTROMEDICINA CLÍNICA (12241005)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      1585Instalaciones eléctricas                                                     6      96                3
                                            1      1586Sistemas electromecánicos y de fluidos                                       6      96                3
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1587Sistemas electrónicos y fotónicos                                            7     141               4
                                            1      1588Sistemas de radiodiagnóstico, radioterapia e imagen médica                  15     238               7                                SI
                                            1      1589Sistemas de monitorización, registro y cuidados críticos                    15     205               6                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38903
                                           2    1590 Sistemas de laboratorio y hemodiálisis                                         8     170                                     5          SI
                                           2    1591 Sistemas de rehabilitación y pruebas funcionales                              6      138                                     4          SI
                                           2    1592 Tecnología sanitaria en el ámbito clínico                                      4      64                                     2
                                           2    1593 Planificación de la adquisición de sistemas de electromedicina                12     202                                     6          SI
                                           2    1594 Gestión del montaje y mantenimiento de sistemas de electromedicina            10     138                                     4          SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                     1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                     3
                                           2    1595 Proyecto intermodular de electromedicina clínica                               5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS MANTENIMIENTO ELECTRÓNICO (12241003)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      1051Circuitos electrónicos analógicos                                           15     234               7
                                            1      1052Equipos microprogramables                                                   15     202               6                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1055Mantenimiento de equipos de electrónica industrial                          11     170                5                               SI
                                            1      1058Técnicas y procesos de montaje y mantenimiento de equipos electrónicos      12     170               5
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96               3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    1053 Mantenimiento de equipos de radiocomunicaciones                               10     205                                      6         SI              38904
                                           2    1054 Mantenimiento de equipos de voz y datos                                       10     205                                     6          SI
                                           2    1056 Mantenimiento de equipos de audio                                             6       96                                     3          SI
                                           2    1057 Mantenimiento de equipos de vídeo                                             6      142                                     4          SI
                                           2    1059 Infraestructuras y desarrollo del mantenimiento electrónico                    4      64                                      2
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                     3
                                           2    1060 Proyecto intermodular de mantenimiento electrónico                             5      64                                      2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS SISTEMAS DE TELECOMUNICACIONES E INFORMÁTICOS (12241002)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0525Configuración de infraestructuras de sistemas de telecomunicaciones          8      96                3                               SI
                                            1      0551Elementos de sistemas de telecomunicaciones                                  8     138                4
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0552Sistemas informáticos y redes locales                                       12     170                5                               SI
                                            1      0553Técnicas y procesos en infraestructuras de telecomunicaciones                8     138                4                               SI
                                            1      0601Gestión de proyectos de instalaciones de telecomunicaciones                  7      96                3                               SI
                                            1      0713Sistemas de telefonía fija y móvil                                           8     138                4                               SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64                2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                      3      64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3                                               38905
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0554 Sistemas de producción audiovisual                                            11     234                                     7          SI
                                           2    0555 Redes telemáticas                                                             10     170                                     5
                                           2    0556 Sistemas de radiocomunicaciones                                               10     170                                     5          SI
                                           2    0557 Sistemas integrados y hogar digital                                            7     138                                     4
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                     1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                     3
                                           2    0558 Proyecto intermodular de sistemas de telecomunicaciones e informáticos         5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y AUTOMATIZADOS (12241001)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0518Técnicas y procesos en instalaciones eléctricas                             13     238               7                                SI
                                            1      0519Documentación técnica en instalaciones eléctricas                            6      96                3                               SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0520Sistemas y circuitos eléctricos                                              8     173                5
                                            1      0521Técnicas y procesos en instalaciones domóticas y automáticas                13     205               6                                SI
                                            1      0602Gestión del montaje y mantenimiento de instalaciones eléctricas              6      64                2                               SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38906
                                           2    0517 Procesos de instalaciones infraestructuras comunes de telecomunicaciones       9     170                                     5
                                           2    0522 Desarrollo de redes eléctricas y centros de transformación                    10     170                                     5          SI
                                           2    0523 Configuración de instalaciones domóticas y automáticas                        12     202                                     6          SI
                                           2    0524 Configuración de instalaciones eléctricas                                     12     170                                     5          SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                     1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                     3
                                           2    0526 Proyecto intermodular de sistemas electrotécnicos y automatizados              5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM REDES Y ESTACIONES DE TRATAMIENTO DE AGUAS (12141101)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ENERGÍA Y AGUA


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      1559Replanteo en redes de agua                                           101                3
                                            1      1561Instalaciones eléctricas en redes de agua                             101                3
                                            1      1562Técnicas de mecanizado y unión                                        101                3                      SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      1563Montaje y puesta en servicio de redes de agua                         202               6                       SI
                                            1      1565Construcción en redes y estaciones de tratamiento de agua             170               5                       SI
                                            1      1567Hidráulica y redes de agua                                            101               3                       SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                               64               2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30                                      38907
                                           2   0310 Montaje y mantenimiento de instalaciones de agua*                        170                            5
                                           2   1560 Estaciones de tratamiento de aguas                                       170                            5          SI
                                           2   1564 Calidad del agua                                                         138                            4          SI
                                           2   1566 Mantenimiento de equipos e instalaciones                                 138                            4          SI
                                           2   1568 Mantenimiento de redes                                                    96                            3          SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS EFICIENCIA ENERGÉTICA Y ENERGÍA SOLAR TÉRMICA (12241101)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ENERGÍA Y AGUA


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0121Equipos e instalaciones térmicas*                                           15     197               6
                                            1      0122Procesos de montaje de instalaciones*                                       14     197               6                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0123Representación gráfica en instalaciones*                                     7     106                3                               SI
                                            1      0349Eficiencia energética de instalaciones                                      13     106               3                                SI
                                            1      0351Gestión eficiente del agua en edificación                                    4      64                2                               SI
                                            1      0352Configuración de instalaciones solares térmicas                              6     106                3                               SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3                                               38908
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0350 Certificación energética de edificios                                         15     302                                     9          SI
                                           2    0353 Gestión del montaje y mantenimiento de instalaciones solares térmicas         10     269                                     8          SI
                                           2    0354 Promoción del uso eficiente de la energía y del agua                           5     141                                     4          SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                     1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                     3
                                           2    0355 Proyecto intermodular de eficiencia energética y energía solar térmica         5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS ENERGÍAS RENOVABLES (12241102)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ENERGÍA Y AGUA


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0668Sistemas eléctricos en centrales*                                           11     170                5
                                            1      0669Subestaciones eléctricas*                                                   12     170               5                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0671Prevención de riesgos eléctricos*                                            4      64               2                                SI
                                            1      0681Configuración de instalaciones solares fotovoltaicas                        7      170               5                                SI
                                            1      0680Sistemas de energías renovables                                             7      202               6
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38909
                                           2    0682 Gestión del montaje de instalaciones solares fotovoltaicas                    11     202                                      6         SI
                                           2    0683 Gestión del montaje de parques eólicos                                        12     170                                      5         SI
                                           2    0670 Telecontrol y automatismo*                                                    12     138                                      4         SI
                                           2    0684 Operación y mantenimiento de parques eólicos                                  13     202                                      6         SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    0686 Proyecto intermodular de energías renovables                                  5       64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS GESTIÓN DEL AGUA (12241104)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: ENERGÍA Y AGUA


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      1572Planificación y replanteo                                                   12     202               6                                SI
                                            1      1573Calidad y tratamiento de aguas                                               8     138                4
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1575Configuración de redes de agua                                              12     170               5                                SI
                                            1      1576Sistemas eléctricos en instalaciones de agua                                 5      96                3
                                            1      1580Técnicas de montaje en instalaciones de agua                                12     170               5                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38910
                                           2    0309 Técnicas de comunicación y relaciones*                                         3      64                                      2
                                           2    1574 Gestión eficiente del agua                                                     6     141                                      4         SI
                                           2    1577 Automatismos y telecontrol en instalaciones de agua                           10     173                                      5         SI
                                           2    1578 Operaciones en redes e instalaciones de agua                                  14     238                                      7         SI
                                           2    1579 Gestión de operaciones calidad y medioambiente                                7       96                                     3          SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    1581 Proyecto intermodular en gestión eficiente del agua                           5       64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM MECANIZADO (12140801)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: FABRICACIÓN MECÁNICA


                                                                                                                                                     1er curso     2º curso

                                                   Código                  DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                   Duración
                                                                                                                                                     (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                                      horas anuales
                                                                                                                                                                               Asociados a UC

                                            1      0001Procesos de mecanizado                                                        142                4                       SI
                                            1      0002Mecanizado por control numérico*                                              269                8                       SI
                                            1      0004Fabricación por arranque de viruta                                            269                8                       SI
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0007Interpretación gráfica*                                                        96                 3                      SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                                       64                 2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                        64                 2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                    96                 3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO            1000               30
                                                       Fabricación por abrasión, electroerosión, corte y conformado y por procesos
                                           2   0003                                                                                    270                            8         SI
                                                       especiales                                                                                                                               38911
                                           2   0005 Sistemas automatizados                                                           237                             7          SI
                                           2   0006 Metrología y ensayos*                                                            205                             6
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                     32                             1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                      96                             3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                             64                             2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                    96                             3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO              1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO               2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                                Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM SOLDADURA Y CALDERERÍA (12140802)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: FABRICACIÓN MECÁNICA


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0007Interpretación gráfica*                                                96                3                      SI
                                            1      0091Trazado, corte y conformado                                          205                6                       SI
                                            1      0092Mecanizado                                                           205                6                       SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0093Soldadura en atmósfera natural                                       270                8                       SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0006 Metrología y ensayos*                                                    141                             4
                                           2   0094 Soldadura en atmósfera protegida                                         302                             9         SI              38912
                                           2   0095 Montaje                                                                  269                             8         SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                            32                              1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                             96                              3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                    64                              2
                                           2           Módulo profesional optativo                                           96                              3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS CONSTRUCCIONES METÁLICAS (12240802)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: FABRICACIÓN MECÁNICA


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0245Representación gráfica en fabricación mecánicas*                             10    170               5                                SI
                                            1      0246Diseño de construcciones metálicas                                           16    234               7                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0247Definición de procesos de construcciones metálicas                           11    170               5                                SI
                                            1      0248Procesos de mecanizado, corte y conformado en construcciones metálicas       11    202               6
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                      5     64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                      3      64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                   5     96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0162 Programación de sistemas automáticos en fabricación mecánica*                  10    202                                     6          SI              38913
                                           2    0163 Programación de la producción*                                                  8    138                                     4          SI
                                           2    0165 Gestión de la calidad, prevención de riesgos laborales y protección ambiental* 10    138                                     4
                                           2    0249 Procesos de unión y montaje en construcciones metálicas                        13    234                                     7
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                   3     32                                     1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                    5     96                                     3
                                           2    0250 Proyecto intermodular de construcciones metálicas                               5     64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                   5     96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS PROGRAMACIÓN DE LA PRODUCCIÓN EN FABRICACIÓN MECÁNICA (12240801)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: FABRICACIÓN MECÁNICA


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0002Mecanizado por control numérico*                                             19    266               8                                SI
                                            1      0007Interpretación gráfica*                                                       7    138                4                               SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0160Definición de procesos de mecanizado, conformado y montaje                   10    170               5                                SI
                                            1      0164Ejecución de procesos de fabricación                                         10    202               6                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                      3      64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                   5     96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0161 Fabricación asistida por ordenador (CAM)                                        5    138                                      4         SI              38914
                                           2    0162 Programación de sistemas automáticos de fabricación mecánica*                  10    160                                      5         SI
                                           2    0163 Programación de la producción*                                                  8    138                                      4         SI
                                           2    0165 Gestión de la calidad, prevención de riesgos laborales y protección ambiental* 10    138                                      4
                                           2    0166 Verificación de productos                                                      10    138                                      4
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                   3     32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                    5     96                                      3
                                           2    0167 Proyecto intermodular de fabricación de productos mecánicos                     5     64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                   5     96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM COCINA Y GASTRONOMÍA (12142401)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: HOSTELERÍA Y TURISMO


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0026Procesos básicos de pastelería y repostería*                         205                6                       SI
                                            1      0031Seguridad e higiene en la manipulación de alimentos*                   64                2                      SI
                                            1      0046Preelaboración y conservación de alimentos                            237               7                       SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0047Técnicas culinarias                                                   270                8                      SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                           96                 3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0028 Postres en restauración*                                                 237                             7         SI
                                           2   0045 Ofertas gastronómicas*                                                  109                              3         SI              38915
                                           2   0048 Productos culinarios                                                    366                             11         SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                            32                              1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                             96                              3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                    64                              2
                                           2           Módulo profesional optativo                                           96                              3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM SERVICIOS EN RESTAURACIÓN (12142402)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: HOSTELERÍA Y TURISMO


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0031Seguridad e higiene en la manipulación de alimentos*                   74                2                      SI
                                            1      0150Operaciones básicas en bar-cafetería                                 298                9                       SI
                                            1      0151Operaciones básicas en restaurante                                   298                9                       SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0155Técnicas de comunicación en restauración                               74                2
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                               96                3                      SI
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0045 Ofertas gastronómicas*                                                   109                            3          SI
                                           2   0152 Servicios en bar-cafetería                                              205                             6          SI              38916
                                           2   0153 Servicios en restaurante y eventos especiales                           270                             8          SI
                                           2   0154 El vino y su servicio                                                    64                             2          SI
                                           2           Segunda lengua extranjera                                             64                             2
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS AGENCIAS DE VIAJES Y GESTIÓN DE EVENTOS (12242403)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: HOSTELERÍA Y TURISMO


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0171Estructura del mercado turístico*                                            9     106                3
                                            1      0172Protocolo y relaciones públicas*                                             9     106               3                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0173Marketing turístico*                                                        12     165                5                               SI
                                            1      0383Destinos turísticos*                                                        14     165               5
                                            1      0384Recursos turísticos*                                                        12     106               3                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       96               3                                SI
                                            1          Segunda lengua extranjera*
                                                   0180a                                                                                   96               3                                SI
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3                                               38917
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0397 Gestión de productos turísticos                                                7     173                                      5         SI
                                           2    0398 Venta de servicios turísticos                                                  9     238                                      7         SI
                                           2    0399 Dirección de entidades de intermediación turística                             9     205                                      6         SI
                                           2 0180b Segunda lengua extranjera*                                                       8      96                                      3         SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    0400 Proyecto intermodular de agencias de viaje y gestión de eventos               5       64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS DIRECCIÓN DE COCINA (12242404)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: HOSTELERÍA Y TURISMO


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0496Control de aprovisionamiento de materias primas*                             3      64               2                                SI
                                            1      0497Procesos de preelaboración y conservación en cocina                         19     269               8                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0499Procesos de elaboración culinaria                                           19     302               9                                SI
                                            1      0501Gestión de la calidad y de la seguridad e higiene alimentaria*               6     109                3                               SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      96               3                                SI
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                      3      64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0498 Elaboración de pastelería y repostería en cocina                              14     205                                      6         SI              38918
                                           2    0500 Gestión de la producción en cocina                                            17     270                                     8          SI
                                           2    0502 Gastronomía y nutrición*                                                      3       64                                     2
                                           2    0503 Gestión administrativa y comercial en restauración*                            5     109                                      3         SI
                                           2    0504 Recursos humanos y dirección de equipos en restauración*                       3      64                                      2         SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    0505 Proyecto intermodular de dirección de cocina                                   5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS DIRECCIÓN DE SERVICIOS DE RESTAURACIÓN (12242405)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: HOSTELERÍA Y TURISMO


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0496Control de aprovisionamiento de materias primas*                             3      64                2                               SI
                                            1      0501Gestión de la calidad y de la seguridad e higiene alimentaria*               6     109                3                               SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0509Procesos de servicios en bar-cafetería                                      16     269                8                               SI
                                            1      0510Procesos de servicios en restaurante                                        21     302                9                               SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      96               3                                SI
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                      3      64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0180 Segunda lengua extranjera*                                                     8     106                                      3         SI              38919
                                           2    0502 Gastronomía y nutrición*                                                       3      64                                     2
                                           2    0503 Gestión administrativa y comercial en restauración*                            5     106                                      3         SI
                                           2    0504 Recursos humanos y dirección de equipos en restauración*                       3      64                                      2         SI
                                           2    0511 Sumillería                                                                    12     170                                      5         SI
                                           2    0512 Planificación y dirección de servicios y eventos en restauración              12     202                                     6          SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    0513 Proyecto intermodular de dirección de servicios de restauración                5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS GESTIÓN DE ALOJAMIENTOS TURÍSTICOS (12242401)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: HOSTELERÍA Y TURISMO


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0171Estructura del mercado turístico*                                            9     106                3                               SI
                                            1      0172Protocolo y relaciones públicas*                                             9     106               3                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0173Marketing turístico*                                                        12     165               5                                SI
                                            1      0175Gestión del departamento de pisos                                            9     106               3                                SI
                                            1      0176Recepción y reservas                                                        12     197               6                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       96               3                                SI
                                            1          Segunda lengua extranjera*
                                                   0180a                                                                                   64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3                                               38920
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0174 Dirección de alojamientos turísticos                                          18     234                                      7         SI
                                           2    0177 Recursos humanos en el alojamiento                                             6     170                                      5         SI
                                           2    0178 Comercialización de eventos                                                    6     170                                      5
                                           2 0180b Segunda lengua extranjera*                                                       8     138                                      4
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    0181 Proyecto intermodular de gestión de alojamientos turísticos                    5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS GUÍA, INFORMACIÓN Y ASISTENCIAS TURÍSTICAS (12242402)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: HOSTELERÍA Y TURISMO


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0171Estructura del mercado turístico*                                            9     106                3
                                            1      0172Protocolo y relaciones públicas*                                             9     106               3                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0173Marketing turístico*                                                        12     165               5                                SI
                                            1      0383Destinos turísticos*                                                        14     165               5
                                            1      0384Recursos turísticos*                                                        12     106               3                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       96               3                                SI
                                            1          Segunda lengua extranjera*
                                                   0180a                                                                                   96               3                                SI
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3                                               38921
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0385 Servicios de información turística                                             7     173                                      5
                                           2    0386 Procesos de guía y asistencia turística                                        9     238                                     7          SI
                                           2    0387 Diseño de productos turísticos                                                9      205                                     6          SI
                                           2 0180b Segunda lengua extranjera*                                                      8       96                                     3          SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    0388 Proyecto intermodular de guía, información y asistencia turística              5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM ESTÉTICA Y BELLEZA (12140501)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: IMAGEN PERSONAL


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0633Técnicas de higiene facial y corporal                                 170                5                      SI
                                            1      0635Depilación mecánica y decoloración del vello                          138                4                      SI
                                            1      0636Estética de manos y pies*                                             138                4                      SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0638Análisis estético                                                     96                3                       SI
                                            1      0640Imagen corporal y hábitos saludables*                                 96                3
                                            1      0641Cosmetología para estética y belleza                                  138                4                      SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30                                      38922
                                           2   0634 Maquillaje                                                               138                            4          SI
                                           2   0637 Técnicas de uñas artificiales                                            138                            4          SI
                                           2   0639 Actividades en cabina de estética                                        202                            6
                                           2   0642 Perfumería y cosmética natural                                           138                            4
                                           2   0643 Marketing y venta en imagen personal*                                     96                            3          SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM PELUQUERÍA Y COSMÉTICA CAPILAR (12140502)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: IMAGEN PERSONAL


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0636Estética de manos y pies*                                             141                4                      SI
                                            1      0640Imagen corporal y hábitos saludables*                                 96                3
                                            1      0842Peinados y recogidos                                                 206                6                       SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0844Cosmética para peluquería                                              96                3                      SI
                                            1      0845Técnicas de corte del cabello                                         141                4                      SI
                                            1      0849Análisis capilar                                                      96                3                       SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30                                      38923
                                           2   0643 Marketing y venta en imagen personal*                                     96                            3          SI
                                           2   0843 Coloración capilar                                                       270                            8          SI
                                           2   0846 Cambios de forma permanente del cabello                                  173                            5          SI
                                           2   0848 Peluquería y estilismo masculino                                         173                            5
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS ASESORÍA DE IMAGEN PERSONAL Y CORPORATIVA (12240503)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: IMAGEN PERSONAL


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      1181Asesoría cosmética                                                           9     133                4
                                            1      1182Diseño de imagen integral                                                   11     133                4                               SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1183Estilismo en vestuario y complementos                                       14     170               5                                SI
                                            1      1184Asesoría de peluquería                                                      11     170               5                                SI
                                            1      1187Asesoría estética                                                           11     170               5                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38924
                                           2    1071 Dirección y comercialización*                                                  6      96                                      3         SI
                                           2    1185 Protocolo y organización de eventos                                            9     173                                      5         SI
                                           2    1186 Usos sociales                                                                  5      96                                      3         SI
                                           2    1188 Habilidades comunicativas                                                      7     173                                      5         SI
                                           2    1189 Imagen corporativa                                                             6     174                                      5
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                  5       96                                     3
                                           2    1190 Proyecto intermodular de asesoría de imagen personal y corporativa            5       64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS CARACTERIZACIÓN Y MAQUILLAJE PROFESIONAL (12240504)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: IMAGEN PERSONAL


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      1262Maquillaje profesional                                                      12     170               5                                SI
                                            1      1264Creación de prótesis faciales y corporales                                  14     202               6                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1266Posticería                                                                  12     170               5                                SI
                                            1      1268Diseño gráfico aplicado                                                     11     138               4
                                            1      1269Productos de caracterización y maquillaje                                    6      96                3
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                      3      64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38925
                                           2    0685 Planificación y proyectos                                                      8     141                                     4          SI
                                           2    1261 Caracterización de personajes                                                 10     206                                     6          SI
                                           2    1263 Efectos especiales a través del maquillaje                                     4      96                                     3          SI
                                           2    1265 Peluquería para caracterización                                                7     173                                      5         SI
                                           2    1267 Diseño digital de personajes 2D 3D                                             5      96                                     3
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                     1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                     3
                                           2    1270 Proyecto intermodular de caracterización y maquillaje profesional              5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional.
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS ESTÉTICA INTEGRAL Y BIENESTAR (12240501)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: IMAGEN PERSONAL


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0744Aparatología estética                                                        9      96               3                                SI
                                            1      0747Masaje estético*                                                            12     136               4                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0749Micropigmentación                                                           9      136               4                                SI
                                            1      0750Procesos fisiológicos y de higiene en imagen personal*                      8      136               4
                                            1      0751Dermoestética                                                               8      136               4                                SI
                                                   0752Cosmética aplicada a estética y bienestar                                   10     136               4
                                           1       0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                           1       1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                           1       1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3                                               38926
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0745 Estética hidrotermal*                                                         10     202                                     6          SI
                                           2    0746 Depilación avanzada                                                           8      170                                     5          SI
                                           2    0748 Drenaje estético y técnicas por presión                                       7      170                                     5          SI
                                           2    0753 Tratamientos estéticos integrales                                              8     170                                      5         SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                     1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                     3
                                           2    0754 Proyecto intermodular de estética integral y bienestar                         5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS ESTILISMO Y DIRECCIÓN DE PELUQUERÍA (12240502)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: IMAGEN PERSONAL


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      1064Dermotricología                                                             10     141               4                                SI
                                            1      1065Recursos técnicos y cosméticos                                              11     173                5                               SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1067Procedimiento y técnicas de peluquería                                      17     270               8                                SI
                                            1      1070Estudio de la imagen                                                        7       96               3
                                            1      0750Procesos fisiológicos y de higiene en imagen personal*                      8       96               3
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38927
                                           2    1066 Tratamientos capilares                                                         7     138                                      4         SI
                                           2    1068 Peinados para producciones audiovisuales y de moda                            8      170                                      5         SI
                                           2    1069 Estilismo en peluquería                                                       10     170                                      5         SI
                                           2    1071 Dirección y comercialización*                                                  6     138                                      4         SI
                                           2    1072 Peluquería en cuidados especiales                                              5      96                                      3
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                  5       96                                      3
                                           2    1073 Proyecto intermodular de estilismo y dirección de peluquería                  5       64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM VIDEO DISC-JOCKEY Y SONIDO (12141901)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: IMAGEN Y SONIDO


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      1298Instalación y montaje de equipos de sonido                           202                6                       SI
                                            1      1299Captación y grabación de sonido                                      202                6                       SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      1301Preparación de sesiones de video disc-jockey                         202                6                       SI
                                            1      1304Toma y edición digital de imagen                                      170                5                      SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   1300 Control, edición y mezcla de sonido                                      238                             7         SI              38928
                                           2   1302 Animación musical en vivo                                                237                             7         SI
                                           2   1303 Animación visual en vivo                                                 237                             7         SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                             1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                             3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                             2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                             3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS ANIMACIONES 3D, JUEGOS Y ENTORNOS INTERACTIVOS (12241904)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: IMAGEN Y SONIDO


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      1086Diseño, dibujo y modelado para animación                                    12     170               5                                SI
                                            1      1087Animación de elementos 2D y 3D                                              16     234               7                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1088Color, iluminación y acabados 2D y 3D                                       12     170               5                                SI
                                            1      1090Realización de proyectos multimedia interactivos                            13     202               6                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0907 Realización del montaje y postproducción de audiovisuales*                    10     170                                      5         SI              38929
                                           2    1085 Proyectos de animación audiovisual 2D y 3D                                     7     170                                      5         SI
                                           2    1089 Proyectos de juegos y entornos interactivos                                   7      170                                     5          SI
                                           2    1091 Desarrollo de entornos interactivos multidispositivo                          12     202                                      6         SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    1093 Proyecto intermodular de animación 3D, juegos y entornos interactivos         5       64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS ILUMINACIÓN, CAPTACIÓN Y TRATAMIENTO DE IMAGEN (12241905)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: IMAGEN Y SONIDO


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      1158Planificación de cámara en audiovisuales                                    10     138               4                                 SI
                                            1      1161Luminotecnia                                                                10     138               4                                 SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1162Control de la iluminación                                                    8      96                3                                SI
                                            1      1163Proyectos fotográficos                                                       7      96                3                                SI
                                            1      1164Toma fotográfica                                                            12     170               5                                 SI
                                            1      1167Grabación y edición de reportajes audiovisuales                              9     138               4                                 SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3                                               38930
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    1159 Toma de imagen audiovisual                                                    12     237                                     7           SI
                                           2    1160 Proyectos de iluminación                                                       6     174                                      5          SI
                                           2    1165 Tratamiento fotográfico digital                                               10     237                                     7           SI
                                           2    1166 Procesos finales fotográficos                                                  5      64                                     2           SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                     1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                  5       96                                     3
                                           2    1168 Proyecto intermodular de iluminación, captación y tratamiento de imagen        5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                      3
                                                                                 DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                        1000                                     30
                                                                              DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                         2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS PRODUCCIÓN DE AUDIOVISUALES Y ESPECTÁCULOS (12241902)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: IMAGEN Y SONIDO


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0910Medios técnicos audiovisuales y escénicos*                                  13     202               6
                                            1      0915Planificación de proyectos audiovisuales                                    15     234               7                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0918Planificación de proyectos de espectáculos y eventos                        11     170               5                                SI
                                            1      0920Recursos expresivos audiovisuales y escénicos                               12     170               5
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                      3      64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0916 Gestión de proyectos de cine, vídeo y multimedia                              12     202                                      6         SI              38931
                                           2    0917 Gestión de proyectos de televisión y radio                                     7     170                                     5          SI
                                           2    0919 Gestión de proyectos de espectáculos y eventos                                 7     138                                     4          SI
                                           2    0921 Administración y promoción de audiovisuales y espectáculos                    12     202                                      6
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    0922 Proyecto intermodular de producción de audiovisuales y espectáculos            5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS REALIZACIÓN DE PROYECTOS DE AUDIOVISUALES Y ESPECTÁCULOS (12241903)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: IMAGEN Y SONIDO


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0902Planificación de la realización en cine y vídeo                             10     133               4                                 SI
                                            1      0904Planificación de la realización en televisión                               11     170                5                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0906Planificación del montaje y posproducción de audiovisuales                  11     170                5                                SI
                                            1      0908Planificación de la regiduría de espectáculos y eventos                     10     133               4                                 SI
                                            1      0910Medios técnicos audiovisuales y escénicos*                                  13     170               5
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38932
                                           2    0903 Procesos de realización en cine y vídeo                                        8     202                                      6          SI
                                           2    0905 Procesos de realización en televisión                                          8     170                                      5          SI
                                           2    0907 Realización del montaje y posproducción de audiovisuales*                     10     202                                      6          SI
                                           2    0909 Procesos de regiduría de espectáculos y eventos                                8     138                                      4          SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                                       Proyecto intermodular de realización de proyectos de audiovisuales y
                                           2    0911                                                                                5      64                                      2
                                                       espectáculos
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS SONIDO PARA AUDIOVISUALES Y ESPECTÁCULOS (12241901)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: IMAGEN Y SONIDO


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      1096Planificación de proyectos de sonido                                         7      96               3                                SI
                                            1      1097Instalaciones de sonido                                                     13     205               6                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1098Sonido para audiovisuales                                                   17     238               7                                SI
                                            1      1103Electroacústica                                                              7      96               3
                                            1      1104Comunicación y expresión sonora                                             10     141               4
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38933
                                           2    1099 Control de sonido en directo                                                  10     205                                     6          SI
                                           2    1100 Grabación en estudio                                                          10     205                                     6          SI
                                           2    1101 Ajustes de sistemas de sonorización                                            5      96                                     3          SI
                                           2    1102 Postproducción de sonido                                                      10     206                                      6         SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                     3
                                           2    1105 Proyecto intermodular de sonido para audiovisuales y espectáculos              5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM ACEITES DE OLIVA Y VINOS (12140302)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: INDUSTRIAS ALIMENTARIAS


                                                                                                                                                 1er curso     2º curso

                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                 Duración
                                                                                                                                                 (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                           Asociados a UC

                                            1      0316Materias primas y productos en la industria oleícola y de otras bebidas   173                5
                                            1      0317Extracción de aceites de oliva                                             205                6                      SI
                                            1      0318Elaboración de vinos                                                      238                7                       SI
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0116Principios de mantenimiento electromecánico*                                96                3
                                            1      0030Operaciones y control de almacén en la industria alimentaria*               64                2
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                                   64                 2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                    64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                 96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO        1000               30
                                           2   0319 Acondicionamiento de aceites de oliva                                         205                            6          SI              38934
                                           2   0320 Elaboración de otras bebidas y derivados                                      270                            8          SI
                                           2   0321 Análisis sensorial                                                            109                            3
                                           2   0146 Venta y comercialización de productos alimentarios*                            64                            2
                                           2   0031 Seguridad e higiene en la manipulación de alimentos*                           64                            2          SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                          64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO          1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO           2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                            Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM PANADERÍA, REPOSTERÍA Y CONFITERÍA (12140301)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: INDUSTRIAS ALIMENTARIAS


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0024Materias primas y procesos en panadería, pastelería y repostería      77                2                       SI
                                            1      0025Elaboraciones de panadería-bollería                                   302                9                      SI
                                            1      0026Procesos básicos de pastelería y repostería*                         205                6                       SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0030Operaciones y control de almacén en la industria alimentaria*         64                 2                      SI
                                            1      0031Seguridad e higiene en la manipulación de alimentos*                  64                 2                      SI
                                            1      0032Presentación y venta de productos de panadería y pastelería           64                2                       SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                           96                 3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30                                      38935
                                           2   0027 Elaboraciones de confitería y otras especialidades                       302                            9          SI
                                           2   0028 Postres en restauración*                                                 237                            7          SI
                                           2   0029 Productos de obrador                                                     173                            5          SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS VITIVINICULTURA (12240301)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: INDUSTRIAS ALIMENTARIAS


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0077Viticultura                                                                 10     202               6                                SI
                                            1      0078Vinificaciones                                                              14     202               6                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0079Procesos bioquímicos                                                        12     138               4
                                            1      0081Análisis enológico                                                          12     138               4                                SI
                                            1      0085Legislación vitivinícola y seguridad alimentaria                             5      96                3                               SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                      3      64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38936
                                           2    0080 Estabilización, crianza y envasado                                            10     170                                      5         SI
                                           2    0082 Industrias derivadas                                                           8     170                                      5         SI
                                           2    0083 Cata y cultura vitivinícola                                                    5      96                                      3         SI
                                           2    0084 Comercialización y logística en la industria alimentaria*                      6     138                                      4         SI
                                           2    0086 Gestión de calidad y ambiental en la industria alimentaria*                    7     138                                      4         SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    0087 Proyecto intermodular en la industria vitivinícola                             5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM EXCAVACIONES Y SONDEOS (12141302)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: INDUSTRIAS EXTRACTIVAS


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      1078Estabilización de taludes                                              64                2                      SI
                                            1      1081Operación y manejo de maquinaria de excavaciones                      334               10
                                            1      0847Sondeos                                                               141                4                      SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0850Trabajos geotécnicos                                                   96               3                       SI
                                            1      0881Perforaciones                                                         141               4                       SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   1031 Técnicas de voladuras                                                    170                             5         SI              38937
                                           2   1077 Sostenimiento                                                            170                             5         SI
                                           2   1079 Excavaciones con arranque selectivo                                      202                             6         SI
                                           2   1080 Operaciones de carga y transporte en excavaciones                        170                             5         SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                             1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                             3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                             2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                             3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM SISTEMAS MICROINFORMÁTICOS Y REDES (12142001)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0221Montaje y mantenimiento de equipo                                     202                6                      SI
                                            1      0222Sistemas operativos monopuesto                                       170                5                       SI
                                            1      0223Aplicaciones ofimáticas                                               202                6                      SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0225Redes locales                                                        202                6                       SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0224 Sistemas operativos en red                                               237                            7
                                           2   0226 Seguridad informática                                                    142                            4          SI              38938
                                           2   0227 Servicios en red                                                         237                            7          SI
                                           2   0228 Aplicaciones web                                                          96                            3
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS ADMINISTRACIÓN DE SISTEMAS INFORMÁTICOS EN RED (12242001)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0369Implantación de sistemas operativos                                         16     202               6                                SI
                                            1      0370Planificación y administración de redes                                     12     170               5
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0371Fundamentos de hardware                                                      7      96               3                                SI
                                            1      0372Gestión de bases de datos                                                   12     170               5                                SI
                                            1      0373Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información*                    7     138                4
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                      3      64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38939
                                           2    0374 Administración de sistemas operativos                                          8     170                                      5         SI
                                           2    0375 Servicios de red e internet                                                    8     170                                     5          SI
                                           2    0376 Implantación de aplicaciones web                                               7     138                                      4         SI
                                           2    0377 Administración de sistemas gestores de bases de datos                          5      64                                      2         SI
                                           2    0378 Seguridad y alta disponibilidad                                                7     170                                     5          SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    0379 Proyecto intermodular de administración de sistemas informáticos en red        5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS DESARROLLO DE APLICACIONES MULTIPLATAFORMA (12242002)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0373Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información*                    7     138                4
                                            1      0483Sistemas informáticos*                                                      11     170                5                               SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0484Base de datos*                                                              12     170               5                                SI
                                            1      0485Programación*                                                               15     202               6                                SI
                                            1      0487Entornos de desarrollo*                                                      6      96                3
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38940
                                           2    0486 Acceso a datos                                                                10     206                                     6          SI
                                           2    0488 Desarrollo de interfaces                                                      10     173                                     5          SI
                                           2    0489 Programación multimedia y dispositivos móviles                                7      141                                     4
                                           2    0490 Programación de servicios y procesos                                          5       96                                     3          SI
                                           2    0491 Sistemas de gestión empresarial                                                6      96                                     3          SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                     1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                     3
                                           2    0492 Proyecto intermodular de desarrollo de aplicaciones multiplataforma            5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS DESARROLLO DE APLICACIONES WEB (12242003)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0373Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información*                    7     138                4
                                            1      0483Sistemas informáticos*                                                      11     170                5                               SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0484Base de datos*                                                              12     170               5                                SI
                                            1      0485Programación*                                                               15     202               6
                                            1      0487Entornos de desarrollo*                                                      6      96                3
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38941
                                           2    0612 Desarrollo web en entorno cliente                                             10     170                                      5         SI
                                           2    0613 Desarrollo web en entorno servidor                                            13     234                                     7          SI
                                           2    0614 Despliegue de aplicaciones web                                                 5     170                                      5         SI
                                           2    0615 Diseño de interfaces web                                                      10     138                                      4         SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    0616 Proyecto intermodular de desarrollo de aplicaciones web                        5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM INSTALACIONES DE PRODUCCIÓN DE CALOR (12140901)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: INSTALACIÓN Y MANTENIMIENTO


                                                                                                                                              1er curso     2º curso

                                                   Código               DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                               Duración
                                                                                                                                              (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                               horas anuales
                                                                                                                                                                        Asociados a UC

                                            1      0036Máquinas y equipos térmicos*                                           269                8
                                            1      0037Técnica de montaje e instalaciones*                                     205                6                      SI
                                            1      0038Instalaciones eléctricas y automatismos*                                302                9                      SI
                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                                64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                 64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                              96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO     1000               30
                                           2   0266 Configuración de instalaciones caloríficas                                 173                            5
                                           2   0302 Montaje y mantenimiento de instalaciones caloríficas                       206                             6         SI
                                           2   0310 Montaje y mantenimiento de instalaciones de agua*                          173                             5                         38942
                                           2   0392 Montaje y mantenimiento de instalaciones de energía solar                   64                             2         SI
                                           2   0393 Montaje y mantenimiento de instalaciones de gas y combustibles líquidos     96                             3         SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                               32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                       64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                              96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO       1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO        2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                         Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM INSTALACIONES FRIGORÍFICAS Y DE CLIMATIZACIÓN (12140902)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: INSTALACIÓN Y MANTENIMIENTO


                                                                                                                                               1er curso     2º curso

                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                               Duración
                                                                                                                                               (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                                horas anuales
                                                                                                                                                                         Asociados a UC

                                            1      0036Máquinas y equipos térmicos*                                            269                8
                                            1      0037Técnica de montaje e instalaciones*                                      205                6                      SI
                                            1      0038Instalaciones eléctricas y automatismos*                                 302                9                      SI
                                                                                                                                                                                          Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                                 64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                  64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                               96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO      1000               30
                                           2   0039 Configuración de instalaciones de frío y climatización                      170                             5
                                           2   0040 Montaje y mantenimiento de equipos de refrigeración comercial               138                             4         SI
                                           2   0041 Montaje y mantenimiento de instalaciones frigoríficas industriales          202                             6         SI              38943

                                           2   0042 Montaje y mantenimiento de instalaciones de climatización, ventilación y     202                            6         SI
                                                       extracción
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                               32                             1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                96                             3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                       64                             2
                                           2           Módulo profesional optativo                                              96                             3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO        1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO         2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                          Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM MANTENIMIENTO ELECTROMECÁNICO (12140903)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: INSTALACIÓN Y MANTENIMIENTO


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0949Técnicas de fabricación                                               205                6                      SI
                                            1      0950Técnicas de unión y montaje                                           96                3                       SI
                                            1      0951Electricidad y automatismos eléctricos                                270                8                      SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0952Automatismos neumáticos e hidráulicos                                 205                6                      SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                           96                 3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0953 Montaje y mantenimiento mecánico                                         237                            7          SI
                                           2   0954 Montaje y mantenimiento eléctrico-electrónico                            205                            6          SI              38944
                                           2   0955 Montaje y mantenimiento de líneas automatizadas                          270                            8          SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS MANTENIMIENTO DE INSTALACIONES TÉRMICAS Y DE FLUIDOS (12240902)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: INSTALACIÓN Y MANTENIMIENTO


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0120Sistemas eléctricos y automáticos*                                          11     174                5                               SI
                                            1      0121Equipos e instalaciones térmicas*                                           15     205               6
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0122Procesos de montaje de instalaciones*                                       14     205               6                                SI
                                            1      0123Representación gráfica de instalaciones*                                     7      96                3
                                            1      0124Energías renovables y eficiencia energética*                                 4      96                3                               SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38945
                                           2    0133 Gestión del montaje, de la calidad y del mantenimiento                         7      96                                      3         SI
                                           2    0134 Configuración de instalaciones térmicas y de fluidos                          11     206                                      6
                                           2    0135 Mantenimiento de instalaciones frigoríficas y de climatización                10     205                                      6         SI
                                           2    0136 Mantenimiento de instalaciones caloríficas y de fluidos                       10     205                                      6         SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                                       Proyecto intermodular de mantenimiento de instalaciones térmicas y de
                                           2    0137                                                                                5      64                                      2
                                                       fluidos
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS MECATRÓNICA INDUSTRIAL (12240903)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: INSTALACIÓN Y MANTENIMIENTO


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0935Sistemas mecánicos                                                          10     174               5                                SI
                                            1      0936Sistemas hidráulicos y neumáticos                                            8      96                3                               SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0937Sistemas eléctricos y electrónicos                                          10     173               5                                SI
                                            1      0938Elementos de máquinas                                                        6      64                2
                                            1      0939Procesos de fabricación                                                     10     173               5                                SI
                                            1      0940Representación gráfica de sistemas mecatrónicos                              9      96                3
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3                                               38946
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0941 Configuración de sistemas mecatrónicos                                        10     205                                      6         SI
                                           2    0942 Procesos y gestión de mantenimiento y calidad                                 7      173                                      5         SI
                                           2    0943 Integración de sistemas                                                       14     270                                      8         SI
                                           2    0944 Simulación de sistemas mecatrónicos                                            5      64                                      2
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                  5       96                                      3
                                           2    0945 Proyecto intermodular de mecatrónica industrial                               5       64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM CARPINTERÍA Y MUEBLE (12141601)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: MADERA, MUEBLE Y CORCHO


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0538Materiales en carpintería y mueble*                                   138                4
                                            1      0539Soluciones constructivas*                                             170                5
                                            1      0540Operaciones básicas de carpintería*                                   202                6                      SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0541Operaciones básicas de mobiliario*                                   202                6                       SI
                                            1      0542Control de almacén*                                                   64                2                       SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                           96                 3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0543 Documentación técnica                                                    197                            6                          38947
                                           2   0544 Mecanizado de madera y derivados                                         197                            6          SI
                                           2   0545 Mecanizado por control numérico en carpintería y mueble                  106                            3          SI
                                           2   0546 Montaje de carpintería y mueble                                          106                             3         SI
                                           2   0547 Acabados en carpintería y mueble                                         106                             3         SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM INSTALACIÓN Y AMUEBLAMIENTO (12141602)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: MADERA, MUEBLE Y CORCHO


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0538Materiales en carpintería y mueble*                                   138                4
                                            1      0539Soluciones constructivas*                                             170                5
                                            1      0540Operaciones básicas de carpintería*                                   202                6                      SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0541Operaciones básicas de mobiliario*                                   202                6                       SI
                                            1      0542Control de almacén*                                                   64                2                       SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0778 Planificación de la instalación                                          206                            6          SI              38948
                                           2   0779 Instalación de mobiliario                                                205                            6          SI
                                           2   0780 Instalación de carpintería                                               205                            6          SI
                                           2   0781 Instalación de estructuras de madera                                      96                            3          SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS DISEÑO Y AMUEBLAMIENTO (12241601)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: MADERA, MUEBLE Y CORCHO


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0982Procesos en industrias de carpintería y mueble                               6      96                3
                                            1      0983Fabricación en carpintería y mueble                                         10     202               6
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0984Representación en carpintería y mobiliario                                  10     138               4                                SI
                                            1      0985Prototipos en carpintería y mobiliario                                      10     170               5                                SI
                                            1      0986Desarrollo de producto en carpintería y mueble                              10     170               5                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada al sistema productivo (GS)                           3      64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38949
                                           2    0987 Automatización en carpintería y mueble                                        13     238                                      7         SI
                                           2    0988 Instalaciones de carpintería y mobiliario                                     10     205                                      6         SI
                                           2    0989 Diseño de carpintería y mueble                                                10     173                                      5         SI
                                           2    0990 Gestión de la producción en carpintería y mueble                              10      96                                     3          SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    0991 Proyecto intermodular de diseño y amueblamiento                                5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM CULTIVOS ACUÍCOLAS (12140201)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: MARÍTIMO PESQUERA


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0703Técnicas de cultivos auxiliares                                       266                8                      SI
                                            1      0706Instalaciones y equipos de cultivo                                    234               7                       SI
                                            1      0707Técnicas de criadero de peces                                         138                4                      SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0708Técnicas de criadero de moluscos                                      138                4                      SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                               64               2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0704 Técnicas de engorde de peces                                             270                            8          SI
                                           2   0705 Técnicas de engorde de moluscos                                          205                            6          SI              38950
                                           2   0709 Técnica de cultivo de crustáceos                                         237                            7          SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM MANTENIMIENTO Y CONTROL DE LA MAQUINARIA DE BUQUES Y EMBARCACIONES (12140202)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: MARÍTIMO PESQUERA


                                                                                                                                                       1er curso     2º curso

                                                   Código                   DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                    Duración
                                                                                                                                                       (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                                        horas anuales
                                                                                                                                                                                 Asociados a UC

                                            1      1032Seguridad marítima*                                                               96                3                      SI
                                            1      1172Mantenimiento de la planta propulsora y maquinaria auxiliar                       237               7                      SI
                                            1      1173Procedimiento de mecanizado y soldadura en buques y embarcaciones                 237               7                      SI
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                                       Mantenimiento de las instalaciones y máquinas eléctricas en buques y
                                           1   1175                                                                                      174               5                      SI
                                                       embarcaciones*
                                           1   0156 Inglés profesional (GM)*                                                            96                3
                                           1   1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                             64                2
                                           1   1709 Itinerario personal para la empleabilidad I                                         96                 3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO              1000               30
                                           2   1033 Atención sanitaria a bordo*                                                         64                              2         SI              38951
                                           2   1174 Regulación y mantenimiento de automatismos en buques y embarcaciones               270                              8         SI
                                                       Instalación y mantenimiento de maquinaria de frío y climatización en buques y
                                           2   1176                                                                                      237                            7         SI
                                                       embarcaciones
                                           2   1177 Procedimientos de guardia en máquinas                                               141                             4         SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                       32                              1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                        96                              3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                               64                              2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                      96                              3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                 2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                                  Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM NAVEGACIÓN Y PESCA DE LITORAL (12140203)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: MARÍTIMO PESQUERA


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código              DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                              Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      1027Técnicas de navegación y comunicaciones                               302                9                      SI
                                            1      1032Seguridad marítima*                                                   96                3                       SI
                                            1      1035Técnicas de maniobra                                                 173                5                       SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      1036Estabilidad, trimado y estiba del buque                              173                5                       SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              96                3
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                           96                 3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   1028 Procedimientos de guardia                                                138                            4          SI
                                           2   1029 Pesca de litoral                                                         202                            6          SI              38952
                                           2   1030 Despacho y administración del buque                                      138                            4          SI
                                           2   1033 Atención sanitaria a bordo*                                               64                            2          SI
                                           2   1034 Instalaciones y servicios                                                170                            5
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM OPERACIONES SUBACUÁTICAS E HIPERBÁRICAS (12140204)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: MARÍTIMO PESQUERA


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código               DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                             Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0758Intervención hiperbárica con aire y nitrox                           202                6                       SI
                                            1      0759Instalaciones y equipos hiperbáricos                                 202                6                       SI
                                            1      0763Fisiopatología del buceo y emergencias                               170                5                       SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0765Maniobra y propulsión                                                202                6                       SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0760 Reparaciones y reflotamientos                                            170                            5          SI
                                           2   0761 Corte y soldadura                                                        138                            4          SI              38953
                                           2   0762 Construcción y obra hidráulica                                           170                            5          SI
                                           2   0764 Navegación                                                               170                            5          SI
                                           2   1248 Inmersión desde campana húmeda                                            64                            2
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS ACUICULTURA (12240202)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: MARÍTIMO PESQUERA


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      1015Técnica y gestión de la producción de cultivos auxiliares                   11     202               6                                SI
                                            1      1016Técnicas y gestión de la producción de peces                                17     202               6                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1019Instalaciones, innovación y sistemas de automatización en acuicultura       13     234               7
                                            1      1022Acuarofilia                                                                 11     138               4
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    1017 Técnica y gestión de la producción de moluscos                                17     238                                      7         SI              38954
                                           2    1018 Técnica y gestión de la producción de crustáceos                              7      205                                      6         SI
                                           2    1020 Técnicas analíticas y métodos de control sanitario en acuicultura              6     173                                      5         SI
                                           2    1021 Gestión medioambiental de los procesos acuícolas                               7      96                                      3         SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                                       Proyecto intermodular de implantación de un centro de producción
                                           2    1025                                                                               5       64                                      2
                                                       acuícola
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS ORGANIZACIÓN DEL MANTENIMIENTO DE MAQUINARIA DE BUQUES Y EMBARCACIONES (12240203)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: MARÍTIMO PESQUERA
                                                                                                                                                                        1er curso    2º curso
                                                   Código                                                                                              Duración
                                                                           DENOMINACIÓN DEL MÓDULO
                                                                                                                                                                       (h/semana)   (h/semana)
                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                       Créditos ECTS
                                                                                                                                                       horas anuales
                                                                                                                                                                                                 Asociados a UC


                                            1      0800 Control de emergencias*                                                         12     138                         4                     SI
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                                        Organización del mantenimiento de planta propulsora y maquinaria auxiliar de
                                           1    1308 buques                                                                             16     234                         7                     SI
                                                        Organización del mantenimiento en seco de buques y embarcaciones y montaje
                                           1    1309 de motores térmicos                                                                14     202                         6                     SI
                                                        Organización del mantenimiento y montaje de instalaciones y sistemas eléctricos
                                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                           1    1311 de buques y embarcaciones                                                          11     170                         5                     SI
                                           1    0179 Inglés profesional (GS)*                                                            5      96                         3                     SI
                                           1    1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                             3      64                         2
                                           1    1709 Itinerario personal para la empleabilidad I                                         5      96                         3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                        1000                         30
                                           2    0802 Organización de la asistencia sanitaria a bordo*                                    6      64                                      2        SI
                                                        Programación y mantenimiento de automatismos hidráulicos y neumáticos en
                                           2    1310 buques y embarcaciones                                                             10     205                                      6        SI               38955
                                                        Organización del mantenimiento y montaje de instalaciones frigoríficas y
                                           2    1312 sistemas de climatización de buques y embarcaciones                                10     205                                      6        SI
                                           2    1313 Planificación del mantenimiento de maquinaria de buques y embarcaciones             5     174                                      5        SI
                                           2    1314 Organización de la guardia de máquinas                                              5      64                                      2
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                       3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                        5      96                                      3
                                                        Proyecto intermodular de organización del mantenimiento de maquinaria de
                                           2    1315                                                                                     5      64                                      2
                                                        buques y embarcaciones
                                           2            Módulo profesional optativo                                                      5      96                                     3
                                                                                     DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                                 DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                           2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                                  Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS TRANSPORTE MARÍTIMO Y PESCA DE ALTURA (12240201)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: MARÍTIMO PESQUERA


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                  Código                 DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                          Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                           1      0800 Control de emergencias*                                                     12     173               5                                SI
                                           1      0798 Maniobra y estiba                                                           15     269               8                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                           1      0799 Navegación, gobierno y comunicaciones del buque                             15     302               9                                SI
                                           1      0179 Inglés profesional (GS)*                                                    5       96               3                                SI
                                           1      1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                           1      1709 Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2 0802 Organización de la asistencia sanitaria a bordo*                                  6      64                                      2         SI
                                           2 0803 Administración y gestión del buque y de la actividad pesquera                    13     173                                      5         SI              38956
                                           2 0804 Guardia de puente                                                                14     270                                      8         SI
                                           2 0805 Pesca de altura y gran altura                                                    14     205                                      6         SI
                                           2 1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                     3      32                                      1
                                           2 1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                      5      96                                      3
                                                       Proyecto intermodular de implementación de una ruta de transporte
                                           2 0808                                                                                   5      64                                      2
                                                       marítimo
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                      3
                                                                                 DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                        1000                                     30
                                                                              DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                         2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM OPERACIONES DE LABORATORIO (12140402)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: QUÍMICA


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código               DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                             Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      1249Química aplicada                                                     270                8                       SI
                                            1      1250Muestreo y operaciones unitarias de laboratorio                      173                5                       SI
                                            1      1251Pruebas fisicoquímicas                                               173                5                       SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      1252Servicios auxiliares en el laboratorio                                 64                2                      SI
                                            1      1253Seguridad y organización en el laboratorio                             96                3                      SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                               64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0116 Principios de mantenimiento electromecánico*                              96                            3          SI              38957
                                           2   1254 Técnicas básicas de microbiología y bioquímica                           173                            5
                                           2   1255 Operaciones de análisis químico                                          238                            7          SI
                                           2   1256 Ensayos de materiales                                                    141                            4
                                           2   1257 Almacenamiento y distribución en el laboratorio                           64                            2          SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS FABRICACIÓN DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS, BIOTECNOLÓGICOS Y AFINES (12240403)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: QUÍMICA
                                                                                                                                                                                        1er curso    2º curso

                                                   Código                                                                                                              Duración
                                                                                     DENOMINACIÓN DEL MÓDULO
                                                                                                                                                                                       (h/semana)   (h/semana)
                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                                       Créditos ECTS
                                                                                                                                                                       horas anuales
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                                                                                          Asociados a UC

                                                                  Organización y gestión de la fabricación de productos farmacéuticos,
                                            1      1387                                                                                                   6               64               2                     SI
                                                                  biotecnológicos y afines
                                            1      1388           Control de calidad de productos farmacéuticos, biotecnológicos y afines              10               138                 4                    SI
                                            1      1389           Operaciones básicas en la industria farmacéutica, biotecnológica y afines            11               170                 5                    SI
                                            1      1390           Principios de biotecnología                                                          10               170                 5                    SI
                                                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      1391           Seguridad en la industria farmacéutica, biotecnológica y afines                       7               64                  2                    SI
                                            1      1392           Áreas y servicios auxiliares en la industria farmacéutica, biotecnológica y afines   10               170                 5                    SI
                                            1      0179           Inglés profesional (GS)*                                                              5               64                  2
                                            1      1665           Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                               3               64                  2
                                            1      1709           Itinerario personal para la empleabilidad I                                           5               96                  3
                                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                     1000                30
                                            2      0191           Mantenimiento electromecánico en industrias de proceso*                               7               138                             4        SI               38958
                                            2      1393           Técnicas de producción biotecnológica                                                 7               170                             5        SI
                                            2      1394           Técnicas de producción farmacéutica y afines                                         10               170                             5        SI
                                            2      1395           Regulación y control en la industria farmacéutica, biotecnológica y afines            6               138                             4        SI
                                                                  Acondicionamiento y almacenamiento de productos farmacéuticos,
                                            2      1396                                                                                                   5               96                            3        SI
                                                                  biotecnológicos y afines
                                            2      1708           Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                           3               32                            1
                                            2      1710           Itinerario personal para la empleabilidad II                                            5               96                            3
                                                                  Proyecto intermodular de fabricación de productos farmacéuticos,
                                            2      1397                                                                                                   5               64                            2
                                                                  biotecnológicos y afines
                                            2                     Módulo profesional optativo                                                             5             96                              3
                                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                                       1000                            30
                                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                                        2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                                                  Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS LABORATORIO DE ANÁLISIS Y DE CONTROL DE CALIDAD (12240401)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: QUÍMICA


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0065Muestreo y preparación de la muestra                                        14     202                6                              SI
                                            1      0066Análisis químicos                                                           16     266                8                              SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0070Ensayos microbiológicos                                                     10     170               5                               SI
                                            1      0072Calidad y seguridad en el laboratorio                                        6     138               4                               SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0069 Ensayos fisicoquímicos                                                        10     138                                      4        SI               38959
                                           2    0067 Análisis instrumental                                                         13     234                                      7        SI
                                           2    0068 Ensayos físicos                                                               10     170                                      5        SI
                                           2    0071 Ensayos biotecnológicos                                                       10     170                                      5        SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    0073 Proyecto intermodular de laboratorio y análisis y control de calidad           5      64                                      2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS QUÍMICA INDUSTRIAL (12240402)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: QUÍMICA


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0186Transporte de sólidos y fluidos                                             8      170               5                               SI
                                            1      0187Generación y recuperación de energía                                        11     170                5                              SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0188Operaciones básicas en la industria química                                 15     234               7                               SI
                                            1      0192Formulación y preparación de mezclas                                         7     138                4                              SI
                                            1      0194Prevención de riesgos en industrias químicas                                6       64               2                               SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38960
                                           2    0185 Organización y gestión en industrias químicas                                 4       96                                      3        SI
                                           2    0189 Reactores químicos                                                            7      141                                     4         SI
                                           2    0190 Regulación y control de proceso químico                                       18     238                                      7        SI
                                           2    0191 Mantenimiento electromecánico en industrias de proceso*                        7     141                                      4        SI
                                           2    0193 Acondicionamiento y almacenamiento de productos químicos                       6      96                                      3        SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                  5       96                                      3
                                           2    0195 Proyecto intermodular de industria de proceso químico                         5       64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM EMERGENCIAS SANITARIAS (12140601)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SANIDAD


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código               DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                             Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0052Mantenimiento mecánico preventivo del vehículo                       106                3                       SI
                                            1      0054Dotación sanitaria                                                   106                3                       SI
                                            1      0055Atención sanitaria inicial en situaciones de emergencia*              197                6                      SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0057Evacuación y traslado de pacientes                                    197                6                      SI
                                            1      0058Apoyo psicológico en situaciones de emergencia*                        64                2                      SI
                                            1      0061Anatomofisiología y patología básicas*                                106                3
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30                                      38961
                                           2   0053 Logística sanitaria en emergencias                                       205                            6          SI
                                           2   0056 Atención sanitaria especial en situaciones de emergencia                 270                            8          SI
                                           2   0059 Planes de emergencias y dispositivos de riesgos previsibles              141                            4          SI
                                           2   0060 Teleemergencias                                                           96                            3
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM FARMACIA Y PARAFARMACIA (12140602)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SANIDAD


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código               DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                             Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0061Anatomofisiología y patología básicas*                                96                3
                                            1      0099Disposición y venta de productos                                      96                3
                                            1      0100Oficina de farmacia                                                  141                4                       SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0101Dispensación de productos farmacéuticos                              205                6                       SI
                                            1      0103Operaciones básicas de laboratorio                                   238                7
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0020 Primeros auxilios*                                                       64                             2                          38962
                                           2   0102 Dispensación de productos parafarmacéuticos                              270                            8          SI
                                           2   0104 Formulación magistral                                                   237                             7          SI
                                           2   0105 Promoción de la salud                                                   141                             4          SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS ANATOMÍA PATOLÓGICA Y CITODIAGNÓSTICO (12240604)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SANIDAD


                                                                                                                                                                         1er curso    2º curso


                                                   Código                         DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                               Duración
                                                                                                                                                                        (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                        Créditos ECTS
                                                                                                                                                        horas anuales
                                                                                                                                                                                                  Asociados a UC

                                            1      1367           Gestión de muestras biológicas*                                       12              138                 4                      SI
                                            1      1368           Técnicas generales de laboratorio*                                    13              202                 6
                                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1370           Fisiopatología general*                                               13              170                 5
                                            1      1380           Procesamiento citológico y tisular                                    13              266                 8                      SI
                                            1      0179           Inglés profesional (GS)*                                              5                64                 2
                                            1      1665           Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)               3                64                 2
                                            1      1709           Itinerario personal para la empleabilidad I                            5               96                  3
                                                                                              DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                           1000                30
                                            2      1369           Biología molecular y citogenética*                                    12              142                              4        SI               38963
                                            2      1379           Necropsias                                                            6                96                              3        SI
                                            2      1381           Citología ginecológica                                                10              237                              7        SI
                                            2      1382           Citología general                                                     10              237                              7        SI
                                            2      1708           Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                          3               32                              1
                                            2      1710           Itinerario personal para la empleabilidad II                           5               96                              3
                                            2      1383           Proyecto intermodular de laboratorio de patología y citodiagnóstico   5                64                              2
                                            2          Módulo profesional optativo                                                 5       96                                           3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                           30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                                   Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS AUDIOLOGÍA PROTÉSICA (12240601)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SANIDAD


                                                                                                                                                                    1er curso    2º curso


                                                   Código                       DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                            Duración
                                                                                                                                                                   (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                   Créditos ECTS
                                                                                                                                                   horas anuales
                                                                                                                                                                                             Asociados a UC

                                            1      0199           Características anatomosensoriales auditivas                     20              302                 9                      SI
                                            1      0200           Tecnología electrónica en audioprótesis                          14              237                 7                      SI
                                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0201           Acústica y elementos de protección sonora                        12              173                 5                      SI
                                            1      0204           Atención al hipoacúsico                                           6                64                 2
                                            1      0179           Inglés profesional (GS)*                                          5                64                2
                                            1      1665           Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)          3                64                 2
                                            1      1709           Itinerario personal para la empleabilidad I                       5                96                 3
                                                                                              DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                      1000                30
                                            2      0202           Elaboración de moldes y protectores auditivos                    15              301                              9        SI               38964
                                            2      0203           Elección y adaptación de prótesis auditivas                      16              301                              9        SI
                                            2      0205           Audición y comunicación verbal                                   6                110                             3
                                            2      1708           Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                     3                32                             1
                                            2      1710           Itinerario personal para la empleabilidad II                      5                96                             3
                                            2      0206           Proyecto intermodular de audiología protésica                    5                64                              2
                                            2          Módulo profesional optativo                                                 5       96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                      30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                              Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS DOCUMENTACIÓN Y ADMINISTRACIÓN SANITARIAS (12240605)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SANIDAD


                                                                                                                                                                        1er curso    2º curso


                                                   Código                         DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                              Duración
                                                                                                                                                                       (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                       Créditos ECTS
                                                                                                                                                       horas anuales
                                                                                                                                                                                                 Asociados a UC

                                            1      0649           Ofimática y proceso de la información*                               13              170                 5                      SI
                                            1      1516           Terminología clínica y patología                                     12              170                 5
                                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1517           Extracción de diagnósticos y procedimientos                          11              170                 5                      SI
                                            1      1519           Sistemas de información y clasificación sanitarios                    7               133                 4                     SI
                                            1      1523           Gestión administrativa sanitaria                                      8               133                 4
                                            1      0179           Inglés profesional (GS)*                                              5               64                 2
                                            1      1665           Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)              3                64                 2
                                            1      1709           Itinerario personal para la empleabilidad I                           5                96                 3
                                                                                              DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                          1000                30                                     38965
                                            2      1515           Gestión de pacientes                                                  5               64                              2        SI
                                            2      1518           Archivo y documentación sanitarios                                    7              138                              4        SI
                                            2      1520           Codificación sanitaria                                               11              234                              7        SI
                                            2      1521           Atención psicosocial al paciente-usuario                              7               138                             4
                                            2      1522           Validación y explotación de datos                                     8              138                              4         SI
                                            2      1708           Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                         3                32                             1
                                            2      1710           Itinerario personal para la empleabilidad II                          5               96                              3
                                            2      1524           Proyecto intermodular de documentación y administración sanitarias    5               64                              2
                                            2          Módulo profesional optativo                                                 5       96                                          3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                          30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe



                                                                                                                                                                                                                  Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS HIGIENE BUCODENTAL (12240606)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SANIDAD


                                                                                                                                                                    1er curso    2º curso


                                                   Código                       DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                            Duración
                                                                                                                                                                   (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc


                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                   Créditos ECTS
                                                                                                                                                   horas anuales
                                                                                                                                                                                             Asociados a UC

                                            1      0730           Recepción y logística en la clínica dental                        7               96                  3                     SI
                                            1      0731           Estudio de la cavidad oral                                       13              170                 5                      SI
                                            1      0732           Exploración de la cavidad oral                                   10              138                 4                      SI
                                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0733           Intervención bucodental                                          13              202                 6                      SI
                                            1      1370           Fisiopatología general*                                          13              170                 5
                                            1      0179           Inglés profesional (GS)*                                          5               64                 2
                                            1      1665           Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)           3               64                 2
                                            1      1709           Itinerario personal para la empleabilidad I                       5               96                  3
                                                                                              DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                      1000                30
                                            2      0734           Epidemiología en salud oral                                         7            138                              4         SI              38966
                                            2      0735           Educación para la salud oral                                        7            138                              4         SI
                                            2      0736           Conservadora, periodoncia, cirugía e implantes                      8            202                              6         SI
                                            2      0737           Prótesis y ortodoncia                                               8            170                              5         SI
                                            2      0020           Primeros auxilios*                                                  3             64                              2
                                            2      1708           Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                       3             32                              1
                                            2      1710           Itinerario personal para la empleabilidad II                        5             96                              3
                                            2      0738           Proyecto intermodular de higiene bucodental                         5             64                              2
                                            2          Módulo profesional optativo                                                 5       96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                      30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                              Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS IMAGEN PARA EL DIAGNÓSTICO Y MEDICINA NUCLEAR (12240607)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SANIDAD


                                                                                                                                                                            1er curso    2º curso


                                                   Código                         DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                           (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                           Créditos ECTS
                                                                                                                                                           horas anuales
                                                                                                                                                                                                     Asociados a UC

                                            1      1346           Fundamentos físicos y equipos*                                           14              234                 7
                                            1      1347           Anatomía por la imagen*                                                  14              234                 7                      SI
                                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1348           Protección radiológica*                                                  10              138                 4                      SI
                                            1      1349           Técnicas de radiología simple                                             9               170                 5                     SI
                                            1      0179           Inglés profesional (GS)*                                                 5                64                 2
                                            1      1665           Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                  3                64                 2
                                            1      1709           Itinerario personal para la empleabilidad I                               5                96                 3
                                                                                              DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                              1000                30
                                            2      1345           Atención al paciente*                                                    10              138                              4         SI              38967
                                            2      1350           Técnicas de radiología especial                                           6                96                             3         SI
                                            2      1351           Técnicas de tomografía computerizada y ecografía                          7               138                             4         SI
                                            2      1352           Técnicas de imagen por resonancia magnética                               6               138                             4         SI
                                            2      1353           Técnicas de imagen en medicina nuclear                                    7               138                             4         SI
                                            2      1354           Técnicas de radiofarmacia                                                 6                64                             2         SI
                                            2      1708           Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             3                32                             1
                                            2      1710           Itinerario personal para la empleabilidad II                              5               96                              3
                                            2      1355           Proyecto intermodular de imagen para el diagnóstico y medicina nuclear   5                64                              2
                                            2          Módulo profesional optativo                                                 5       96                                              3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                              30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe



                                                                                                                                                                                                                      Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS LABORATORIO CLÍNICO Y BIOMÉDICO (12240608)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SANIDAD


                                                                                                                                                                    1er curso    2º curso


                                                   Código                       DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                            Duración
                                                                                                                                                                   (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                   Créditos ECTS
                                                                                                                                                   horas anuales
                                                                                                                                                                                             Asociados a UC

                                            1      1367           Gestión de muestras biológicas*                                  12              138                 4                      SI
                                            1      1368           Técnicas generales de laboratorio*                               13              202                 6
                                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1370           Fisiopatología general*                                          13              170                 5
                                            1      1374           Técnicas de análisis hematológico                                10              266                 8                      SI
                                            1      0179           Inglés profesional (GS)*                                         5                64                 2
                                            1      1665           Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)          3                64                 2
                                            1      1709           Itinerario personal para la empleabilidad I                       5               96                  3
                                                                                              DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                      1000                30
                                            2      1369           Biología molecular y citogenética*                               12              141                              4        SI               38968
                                            2      1371           Análisis bioquímico                                              10              270                              8        SI
                                            2      1372           Técnicas de inmunodiagnóstico                                     9               96                              3        SI
                                            2      1373           Microbiología clínica                                            10              205                              6        SI
                                            2      1708           Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                     3               32                              1
                                            2      1710           Itinerario personal para la empleabilidad II                      5               96                              3
                                            2      1375           Proyecto intermodular de laboratorio clínico y biomédico         5                64                              2
                                            2          Módulo profesional optativo                                                 5       96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                      30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                              Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS PRÓTESIS DENTALES (12240602)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SANIDAD


                                                                                                                                                                    1er curso    2º curso


                                                   Código                       DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                            Duración
                                                                                                                                                                   (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                   Créditos ECTS
                                                                                                                                                   horas anuales
                                                                                                                                                                                             Asociados a UC

                                            1      0821           Laboratorio de prótesis dentales                                  4               96                 3                      SI
                                            1      0854           Diseño funcional de prótesis                                      8              138                 4                      SI
                                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0855           Prótesis completas                                               12              170                 5                      SI
                                            1      0856           Aparatos de ortodoncia y férulas oclusales                       17              234                 7                      SI
                                            1      0858           Prótesis parciales removibles metálicas, de resina y mixta       12              138                 4                      SI
                                            1      0179           Inglés profesional (GS)*                                          5               64                 2
                                            1      1665           Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)           3               64                 2
                                            1      1709           Itinerario personal para la empleabilidad I                       5               96                  3
                                                                                              DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                      1000                30                                     38969
                                            2      0857           Restauraciones y estructuras metálicas en prótesis fija          14              269                              8         SI
                                            2      0859           Restauraciones y recubrimientos estéticos                        14              269                              8         SI
                                            2      0860           Prótesis sobre implantes                                         8               174                              5         SI
                                            2      1708           Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                     3               32                              1
                                            2      1710           Itinerario personal para la empleabilidad II                     5                96                              3
                                            2      0861           Proyecto intermodular de prótesis dentales                       5                64                              2
                                            2          Módulo profesional optativo                                                 5       96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                      30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                              Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS RADIOTERAPIA Y DOSIMETRÍA (12240609)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SANIDAD


                                                                                                                                                                    1er curso    2º curso


                                                   Código                       DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                            Duración
                                                                                                                                                                   (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                   Créditos ECTS
                                                                                                                                                   horas anuales
                                                                                                                                                                                             Asociados a UC

                                            1      1346           Fundamentos físicos y equipos*                                   14              234                 7
                                            1      1347           Anatomía por la imagen*                                          14              234                 7                      SI
                                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1348           Protección radiológica*                                          10              138                 4                      SI
                                            1      1359           Simulación del tratamiento                                        9               170                 5
                                            1      0179           Inglés profesional (GS)*                                         5                64                 2
                                            1      1665           Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)          3                64                 2
                                            1      1709           Itinerario personal para la empleabilidad I                       5                96                 3
                                                                                              DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                      1000                30
                                            2      1345           Atención al paciente*                                            10              138                              4         SI              38970
                                            2      1360           Dosimetría física y clínica                                       9               138                             4         SI
                                            2      1361           Tratamientos con teleterapia                                     14              266                              8         SI
                                            2      1362           Tratamientos con braquiterapia                                    9               170                             5         SI
                                            2      1708           Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                     3                32                             1
                                            2      1710           Itinerario personal para la empleabilidad II                      5               96                              3
                                            2      1363           Proyecto intermodular de radioterapia y dosimetría               5                64                              2
                                            2          Módulo profesional optativo                                                 5       96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                      30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                              Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM EMERGENCIAS Y PROTECCIÓN CIVIL (12140701)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SEGURIDAD Y MEDIO AMBIENTE


                                                                                                                                                       1er curso     2º curso

                                                   Código                   DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                    Duración
                                                                                                                                                       (h/semana)   (h/semana)
                                           Curso   Real Decreto                                                                        horas anuales
                                                                                                                                                                                 Asociados a UC
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                                       Mantenimiento y comprobación del funcionamiento de los medios materiales
                                            1      1528                                                                                  138               4                      SI
                                                       empleados en la prevención de riesgos de incendios y emergencias
                                           1 1530 Intervención operativa en extinción de incendios urbanos                               202               6
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                           1 1532 Intervención operativa en actividades de salvamento y rescate                          202               6                      SI
                                                       Inspección de establecimientos, eventos e instalaciones para la prevención de
                                           1   1533                                                                                       64               2                      SI
                                                       incendios y emergencias
                                           1   0055 Atención sanitaria inicial en situaciones de emergencia*                            170                5                      SI
                                           1   0156 Inglés profesional (GM)*                                                            64                2
                                           1   1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                              64                2
                                           1   1709 Itinerario personal para la empleabilidad I                                          96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO              1000               30                                      38971
                                           2   1529 Vigilancia e intervención operativa en incendios forestales                         237                            7          SI
                                           2   1531 Intervención operativa en sucesos de origen natural, tecnológico y antrópico        237                            7          SI
                                           2   1534 Coordinación de equipos y unidades de emergencias                                   174                            5
                                           2   0058 Apoyo psicológico en situaciones de emergencia*                                      64                            2          SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                        32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                         96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                                64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                       96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                 2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                                  Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM SEGURIDAD (12140702)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SEGURIDAD Y MEDIO AMBIENTE


                                                                                                                                                                         1er curso                   2º curso

                                                   Código                         DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                               Duración
                                                                                                                                                                        (h/semana)                 (h/semana)
                                           Curso   Real Decreto                                                                                         horas anuales
                                                                                                                                                                                                                           Asociados a UC
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                            1      1674           Ordenamiento jurídico en seguridad                                                     270                  8
                                            1      1675           Habilidades sociopersonales                                                            205                  6
                                            1      1676           Tecnología aplicada a la seguridad                                                    173                  5
                                                                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1677           Acondicionamiento físico y defensa personal                                            96                  3
                                            1      0156           Inglés profesional (GM)*                                                               96                  3                                              SI
                                            1      1664           Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                                64                   2
                                            1      1709           Itinerario personal para la empleabilidad I                                            96                   3
                                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                      1000                 30
                                            2      0020           Primeros auxilios*                                                                     64                                             2
                                            2      1678           Vigilancia e intervención operativa básica en incendios                               141                                             4                   SI
                                            2      1679           Vigilancia y Protección                                                               270                                             8                   SI              38972
                                            2      1680           Guarderío rural, cinegético, fluvial y marítimo                                       237                                             7                   SI
                                            2      1708           Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                          32                                             1
                                            2      1710           Itinerario personal para la empleabilidad II                                           96                                             3
                                            2      1713           Proyecto intermodular                                                                  64                                             2
                                            2                     Módulo profesional optativo                                                            96                                             3
                                                                                                 DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                       1000                                            30
                                                                                               DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                       2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Notas:
                                              • Para el ejercicio de las funciones de seguridad privada los aspirantes deberán reunir los requisitos generales establecidos en el artículo 28, de la Ley 5/2014, de 4 de abril, de
                                                 Seguridad Privada. Para la obtención de las habilitaciones profesionales correspondientes, se debe reunir el requisito de nacionalidad (artículo 28.1, letra a).
                                              • Este título constituye la formación requerida para el personal de seguridad privada a que hace alusión el artículo 29.1, a) de la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad
                                                 Privada, para los vigilantes de seguridad, vigilantes de explosivos, escoltas privados, guardas rurales, guardas de caza y guardapescas marítimos y por tanto exime, tal y
                                                 como establece este mismo precepto, de la exigencia de la prueba de comprobación de conocimientos y capacidad a que se refiere el artículo 28.1.i) para la obtención de las
                                                 habilitaciones profesionales establecidas en esta norma



                                                                                                                                                                                                                                            Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS COORDINACIÓN DE EMERGENCIAS Y PROTECCIÓN CIVIL (12240702)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SEGURIDAD Y MEDIO AMBIENTE
                                                                                                                                                                                        1er curso    2º curso


                                                   Código                           DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                            Duración
                                                                                                                                                                                       (h/semana)   (h/semana)
                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                                       Créditos ECTS
                                                                                                                                                                       horas anuales
                                                                                                                                                                                                                 Asociados a UC
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                            1      1502           Evaluación de riesgos y medidas preventivas                                          11                170               5                      SI
                                            1      1504           Supervisión de la intervención en riesgos producidos por fenómenos naturales          7                96                3                      SI
                                            1      1505           Supervisión de la intervención en riesgos tecnológicos y antrópicos                   9                138               4                      SI
                                            1      1506           Supervisión de la intervención en incendios forestales y quemas prescritas           11                138               4                      SI
                                                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                                                  Supervisión de la intervención en operaciones de incendios urbanos y
                                            1      1507                                                                                                   8              138               4                      SI
                                                                  emergencias ordinarias
                                            1      1510           Gestión de recursos de emergencia y protección civil                                    7             96                  3                     SI
                                            1      0179           Inglés profesional (GS)*                                                                5             64                  2
                                            1      1665           Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                                 3             64                  2
                                            1      1709           Itinerario personal para la empleabilidad I                                             5             96                  3
                                                                                               DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                         1000                30                                     38973
                                            2      1501           Planificación de emergencias y protección civil                                      10               205                             6         SI
                                                                  Planificación y desarrollo de acciones formativas, informativas y divulgativas
                                            2      1503                                                                                                   5               96                            3         SI
                                                                  en protección civil y emergencia
                                            2      1508           Supervisión de la intervención en operaciones de salvamento y rescate                11                238                            7         SI
                                                                  Supervisión de las acciones de apoyo a las personas afectadas por desastres y
                                            2      1509                                                                                                10                173                            5         SI
                                                                  catástrofes
                                            2      1708           Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                           3             32                              1
                                            2      1710           Itinerario personal para la empleabilidad II                                            5             96                              3
                                            2      1511           Proyecto intermodular de coordinación de emergencias y protección civil                 5             64                              2
                                            2                     Módulo profesional optativo                                                             5             96                              3
                                                                                               DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                                        1000                            30
                                                                                         DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                                            2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                                                  Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS EDUCACIÓN Y CONTROL AMBIENTAL (12240701)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SEGURIDAD Y MEDIO AMBIENTE


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0785Estructura y dinámica del medio ambiente                                    10     138               4                                SI
                                            1      0786Medio natural                                                               13     170               5                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0787Actividades humanas y problemática ambiental                                 8     138                4                               SI
                                            1      0788Gestión ambiental                                                           13     138               4
                                            1      0789Métodos y productos cartográficos                                           5       96               3
                                            1      0790Técnicas de educación ambiental*                                             6      96                3                               SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3                                               38974
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0017 Habilidades sociales*                                                          6      96                                      3
                                           2    0791 Programas de educación ambiental                                              13     270                                      8         SI
                                           2    0792 Actividades de uso público                                                    11     205                                      6         SI
                                           2    0793 Desenvolvimiento en el medio                                                   4     141                                      4         SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    0794 Proyecto intermodular de educación y control ambiental                        5       64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS QUÍMICA Y SALUD AMBIENTAL (12240703)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SEGURIDAD Y MEDIO AMBIENTE


                                                                                                                                                                    1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                   Duración
                                                                                                                                                                   (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                   Créditos ECTS
                                                                                                                                                   horas anuales
                                                                                                                                                                                             Asociados a UC

                                            1      1546Sistemas de gestión ambiental                                                6      96                 3                               SI
                                            1      1548Control de aguas                                                            21     302                9                                SI
                                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1549Control de residuos                                                          6      96                3                                SI
                                            1      1552Contaminación ambiental y atmosférica                                       10     141                4                                SI
                                            1      1554Unidad de salud ambiental                                                   10     141                4                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64                2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                      3      64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                 3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000                30                                               38975
                                           2    1547 Educación para la salud y el medio ambiente                                    4     138                                       4         SI
                                           2    1550 Salud y riesgos del medio construido                                           6     138                                      4          SI
                                           2    1551 Control y seguridad alimentaria                                               15     234                                      7          SI
                                           2    1553 Control de organismos nocivos                                                 11     202                                      6          SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    1555 Proyecto intermodular de química y salud ambiental                             5      64                                      2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                       3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                      30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional.
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe.




                                                                                                                                                                                                              Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM ATENCIÓN A PERSONAS EN SITUACIÓN DE DEPENDENCIA (12142301)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA COMUNIDAD


                                                                                                                                                    1er curso     2º curso

                                                   Código                  DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                  Duración
                                                                                                                                                    (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                                     horas anuales
                                                                                                                                                                              Asociados a UC

                                            1      0210Organización de la atención a las personas en situación de dependencia       138                4                       SI
                                            1      0212Características y necesidades de las personas en situación de dependencia*   138                4
                                            1      0213Atención y apoyo psicosocial                                                 202                6                       SI
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0215Apoyo domiciliario                                                           202                6                       SI
                                            1      0217Atención higiénica                                                            96                 3                      SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                                      64                 2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                       64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                   96                 3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO           1000               30
                                           2   0020 Primeros auxilios*                                                               64                             2                          38976
                                           2   0211 Destrezas sociales                                                               138                             4
                                           2   0214 Apoyo a la comunicación                                                          138                             4         SI
                                           2   0216 Atención sanitaria                                                               234                             7         SI
                                           2   0831 Teleasistencia                                                                   138                             4         SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                    32                             1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                     96                             3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                            64                             2
                                           2           Optativa                                                                      96                             3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO             1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO              2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                               Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS ANIMACIÓN SOCIOCULTURAL Y TURÍSTICA (12242302)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA COMUNIDAD

                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0344Metodología de la intervención social*                                       8     138                4                               SI
                                            1      1123Actividades de ocio y tiempo libre*                                         10     202               6                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1124Dinamización grupal*                                                         8     138               4                                SI
                                            1      1125Animación y gestión cultural                                                17     170               5                                SI
                                            1      1131Contexto de la animación sociocultural                                       8      96               3
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      96               3
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                      3      64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96               3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38977
                                           2    0020 Primeros auxilios*                                                             3      64                                     2
                                           2    1126 Animación turística                                                           11     206                                     6          SI
                                           2    1128 Desarrollo comunitario*                                                       8       96                                     3          SI
                                           2    1129 Información juvenil                                                           8      173                                     5          SI
                                           2    1130 Intervención socioeducativa con jóvenes                                       8      173                                     5          SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                     3
                                           2    1132 Proyecto intermodular de animación sociocultural y turística                   5      64                                      2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS EDUCACIÓN INFANTIL (12242301)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA COMUNIDAD


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0011Didáctica de la educación infantil                                          14     202               6                                SI
                                            1      0012Autonomía personal y salud infantil                                         13     202               6                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0014Expresión y comunicación                                                    13     202               6                                SI
                                            1      0015Desarrollo cognitivo y motor                                                13     170               5                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0013 El juego infantil y su metodología                                            13     173                                      5         SI              38978
                                           2    0016 Desarrollo socioafectivo                                                       8     173                                     5          SI
                                           2    0017 Habilidades sociales*                                                          6      96                                     3          SI
                                           2    0018 Intervención con familias y atención a menores en riesgo social               6      206                                     6          SI
                                           2    0020 Primeros auxilios*                                                            3       64                                     2
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    0019 Proyecto intermodular de atención a la infancia                                5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS FORMACIÓN PARA LA MOVILIDAD SEGURA Y SOSTENIBLE (12242306)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA COMUNIDAD
                                                                                                                                                                                                     1er curso                    2º curso


                                                   Código                            DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                                        Duración
                                                                                                                                                                                                    (h/semana)                   (h/semana)
                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                                                    Créditos ECTS
                                                                                                                                                                                    horas anuales
                                                                                                                                                                                                                                                             Asociados a UC
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                            1      1651           Tráfico, circulación de vehículos y transporte por carretera                                      13               205                6                                                     SI
                                            1      1653           Técnicas de conducción**                                                                           5                96                 3
                                            1      1654           Tecnología básica del automóvil                                                                    4                64                 2
                                            1      1656           Educación vial                                                                                    10               142                4
                                                                                                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      1657           Seguridad vial                                                                                    13               205                6                                                     SI
                                            1      0020           Primeros auxilios*                                                                                3                64                 2                                                     SI
                                            1      0179           Inglés profesional (GS)*                                                                          5                64                 2
                                            1      1665           Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                                           3                64                 2
                                            1      1709           Itinerario personal para la empleabilidad I                                                        5                96                 3
                                                                                              DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                                       1000                30
                                            2      1652           Organización de la formación de las personas conductoras                                           5               138                                               4                      SI              38979
                                            2      1655           Didáctica de la enseñanza práctica de la conducción***                                            21               266                                               8                      SI
                                            2      1658           Didáctica de la formación para la seguridad vial                                                   5               170                                               5                      SI
                                            2      1659           Movilidad segura y sostenible                                                                     10               138                                               4
                                            2      1708           Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                                      3                32                                               1
                                            2      1710           Itinerario personal para la empleabilidad II                                                       5                96                                               3
                                            2      1660           Proyecto intermodular de formación para la movilidad segura y sostenible                          5                64                                               2
                                            2                     Módulo profesional optativo                                                                       5                96                                               3
                                                                                            DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                                                        1000                                              30
                                                                                         DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                                                         2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe
                                          **El alumnado que esté en posesión de los permisos de conducción de las clases A2 y B simultáneamente, obtenido en cualquier país de la Unión Europea y registrado en la DGT, estará exento de cursar el módulo profesional
                                          1653. Técnicas de conducción
                                          ***Dadas las características del módulo profesional 1655. Didáctica de la enseñanza práctica de la conducción, para cursar el mismo es necesario estar en posesión de los permisos de conducción B y A2, establecidos en el
                                          artículo 4 del Real Decreto 818/2009, de 8 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento General de Conductores (Real Decreto 174/2021, de 23 de marzo)




                                                                                                                                                                                                                                                                              Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS INTEGRACIÓN SOCIAL (12242303)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA COMUNIDAD


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0337Contexto de la intervención social                                           7      96               3                                SI
                                            1      0338Inserción sociolaboral                                                      14     202               6                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0340Mediación comunitaria                                                       10     138               4                                SI
                                            1      0342Promoción de la autonomía personal                                          14     202               6                                SI
                                            1      0344Metodología de la intervención social*                                       7     138               4                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                                                                                                                                                                                             38980
                                           2    0017 Habilidades sociales*                                                          6      96                                      3
                                           2    0020 Primeros auxilios*                                                             3      64                                     2
                                           2    0339 Atención a las unidades de convivencia                                        11     206                                     6          SI
                                           2    0341 Apoyo a la intervención educativa                                             6      173                                     5          SI
                                           2    0343 Sistemas aumentativos y alternativos de comunicación*                         11     173                                      5         SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    0345 Proyecto intermodular de integración social                                    5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS MEDIACIÓN COMUNICATIVA (12242305)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA COMUNIDAD

                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso

                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc


                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0343Sistemas aumentativos y alternativos de comunicación*                       11     141                4                               SI
                                                       Metodología de la integración social de las personas con dificultades de
                                           1    1111                                                                                5      64                2                               SI
                                                       comunicación, lenguaje y habla
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                           1    1112 Sensibilización social y participación                                         6      96                3                               SI
                                           1    1114 Contexto de la mediación comunicativa con personas sordociegas                10     141               4                                SI
                                           1    1115 Lengua de signos                                                              11     238               7                                SI
                                           1    1118 Técnicas de intervención comunicativa*                                        10      96                3
                                           1    0179 Inglés profesional (GS)*                                                       5      64               2
                                           1    1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                        3      64               2
                                           1    1709 Itinerario personal para la empleabilidad I                                    5      96                3
                                                                                                                                                                                                             38981
                                                                                  DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                        1000               30
                                           2    0017 Habilidades sociales*                                                          6      96                                     3
                                           2    0020 Primeros auxilios*                                                             3      64                                     2
                                           2    1113 Intervención socioeducativa con personas sordociegas                          11     141                                     4
                                           2    1116 Ámbitos de aplicación de la lengua de signos                                  11     270                                     8          SI
                                           2    1117 Intervención con personas con dificultades de comunicación*                    5     141                                      4         SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                     3
                                           2    1119 Proyecto intermodular de mediación comunicativa                                5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional.
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe



                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS PROMOCIÓN DE LA IGUALDAD DE GÉNERO (12242304)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA COMUNIDAD


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0344Metodología de la intervención social*                                      10     138               4                                SI
                                            1      1401Información y comunicación con perspectiva de género                        13     170               5                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1402Prevención de la violencia de género                                        13     202               6                                SI
                                            1      1404Ámbitos de intervención para la promoción de igualdad                       10     170               5                                SI
                                            1      1405Participación social de las mujeres                                          7      96                3                               SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                     5      64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                      3      64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38982
                                           2    0017 Habilidades sociales*                                                          6     106                                      3
                                           2    0020 Primeros auxilios*                                                             3      64                                     2
                                           2    1128 Desarrollo comunitario*                                                        7     106                                     3          SI
                                           2    1403 Promoción del empleo femenino                                                 13     234                                     7          SI
                                           2    1406 Intervención socioeducativa para la igualdad                                   7     202                                      6
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    1407 Proyecto intermodular de promoción de igualdad de género                       5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM CALZADO Y COMPLEMENTOS DE MODA (12141702)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: TEXTIL, CONFECCIÓN Y PIEL


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código               DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                             Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0116Principios de mantenimiento electromecánico*                           96                3
                                            1      0267Corte de materiales*                                                  173                5                      SI
                                            1      0269Confección industrial*                                                270                8                      SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0275Materias textiles y piel*                                             141                4                      SI
                                            1      0603Montado y acabado de artículos de marroquinería                        96                3                      SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0604 Montado y acabado de calzado                                             173                            5          SI              38983
                                           2   0605 Procesos de elaboración de calzado a medida                               96                            3          SI
                                           2   0606 Técnicas de fabricación de calzado a medida y ortopédico                 206                            6          SI
                                           2   0607 Transformación de calzado para espectáculos                              141                            4          SI
                                           2   0611 Calzado y tendencias*                                                     96                             3
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM CONFECCIÓN Y MODA (12141701)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: TEXTIL, CONFECCIÓN Y PIEL


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código               DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                             Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0116Principios de mantenimiento electromecánico*                           96                3                      SI
                                            1      0267Corte de materiales*                                                  173                5                      SI
                                            1      0269Confección industrial*                                                270                8                      SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0271Información y atención al cliente                                      96                3                      SI
                                            1      0275Materias textiles y piel*                                             141                4                      SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0264 Moda y tendencias*                                                        96                            3                          38984
                                           2   0265 Patrones                                                                 173                            5          SI
                                           2   0268 Confección a medida                                                      302                            9          SI
                                           2   0270 Acabados de confección                                                   141                            4          SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS PATRONAJE Y MODA (12241701)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: TEXTIL, CONFECCIÓN Y PIEL


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0264Moda y tendencias*                                                            5    106               3
                                            1      0276Materiales en textil, confección y piel*                                     10    106               3                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0277Técnicas en confección                                                       13    197               6
                                            1      0278Procesos en confección industrial                                            10    106               3                                SI
                                            1      0285Patronaje industrial en textil y piel                                        16    261               8                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                      5     64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                      3      64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                   5     96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30                                               38985
                                           2    0165 Gestión de la calidad, prevención de riesgos laborales y protección ambiental* 10    136                                      4         SI
                                           2    0280 Organización de la producción en confección industrial*                        6     136                                      4         SI
                                           2    0283 Análisis de diseños en textil y piel*                                          6     168                                     5          SI
                                           2    0284 Elaboración de prototipos*                                                     6     136                                     4          SI
                                           2    0286 Industrialización y escalado de patrones                                       7     136                                     4          SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                   3     32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                    5     96                                      3
                                           2    0287 Proyecto intermodular de patronaje y moda                                      5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                              DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                         2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS VESTUARIO A MEDIDA Y DE ESPECTÁCULOS (12241703)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: TEXTIL, CONFECCIÓN Y PIEL


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0276Materiales en textil, confección y piel*                                    10     106               3                                SI
                                            1      0585Técnicas de modelaje y patronaje de vestuario a medida                      18     266               8                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0589Moda y tendencias en el vestir                                               5     106               3                                SI
                                            1      0591Confección de vestuario a medida                                            18     298               9                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96                3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0586 Gestión de recursos de vestuario a medida                                      6     138                                      4         SI              38986
                                           2    0587 Vestuario de espectáculos                                                     10     202                                      6         SI
                                           2    0588 Sastrería clásica                                                             11     202                                      6         SI
                                           2    0590 Diseño de vestuario a medida                                                  11     170                                     5          SI
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    0592 Proyecto intermodular de vestuario a medida y de espectáculos                  5      64                                     2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                  5      96                                     3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                              DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                         2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM CARROCERÍA (12141201)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: TRANSPORTE Y MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código               DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                             Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0254Elementos amovibles                                                  206                6                       SI
                                            1      0255Elementos metálicos y sintéticos                                     237                7                       SI
                                            1      0256Elementos fijos                                                      237                7                       SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0260Mecanizado básico*                                                    96                3
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0257 Preparación de superficies                                               269                            8          SI
                                           2   0258 Elementos estructurales del vehículo                                    174                             5          SI              38987
                                           2   0259 Embellecimiento de superficies                                          269                             8          SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS DE TRANSPORTE POR CARRETERA (12141204)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: TRANSPORTE Y MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código               DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                             Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      1204Conducción inicial                                                   266                8                       SI
                                            1      1206Entorno normativo, económico y social del transporte                 170                5
                                            1      1209Operaciones de almacenaje                                            138                4                       SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      1210Mantenimiento básico de vehículos                                    170                5                       SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              96                3
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0020 Primeros auxilios*                                                       64                             2
                                           2   1205 Conducción racional y segura                                             302                            9          SI              38988
                                           2   1207 Servicios de transporte de mercancías                                    237                            7          SI
                                           2   1208 Servicios de transporte de viajeros                                      109                            3          SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM ELECTROMECÁNICA DE MAQUINARIA (12141203)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: TRANSPORTE Y MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código               DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                             Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0452Motores*                                                             205                6                       SI
                                            1      0714Sistemas de suspensión y guiado                                      174                5                       SI
                                            1      0717Equipos y aperos                                                      96                3                       SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0456Sistemas de carga y arranque*                                        205                6                       SI
                                            1      0260Mecanizado básico*                                                    96                3
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0715 Sistemas de fuerza y detención                                           202                            6          SI              38989
                                           2   0716 Sistemas de accionamiento de equipos y aperos                            170                            5          SI
                                           2   0718 Circuitos eléctricos, electrónicos y de confortabilidad                  170                            5          SI
                                           2   0742 Sistemas auxiliares del motor diésel*                                    170                            5          SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM ELECTROMECÁNICA DE VEHÍCULOS AUTOMÓVILES (12141202)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: TRANSPORTE Y MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código               DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                             Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0260Mecanizado básico*                                                    96                3
                                            1      0452Motores*                                                             206                6                       SI
                                            1      0454Circuitos de fluidos. Suspensión y dirección                         237                7                       SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0456Sistemas de carga y arranque*                                        237                7                       SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0453 Sistemas auxiliares del motor                                            270                            8          SI
                                           2   0455 Sistemas de trasmisión y frenado                                         173                            5          SI              38990
                                           2   0457 Circuitos eléctricos auxiliares del vehículo                             173                            5          SI
                                           2   0458 Sistemas de seguridad y confortabilidad                                   96                            3          SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM MANTENIMIENTO DE MATERIAL RODANTE FERROVIARIO (12141205)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: TRANSPORTE Y MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS


                                                                                                                                            1er curso     2º curso

                                                   Código               DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                             Duración
                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                             horas anuales
                                                                                                                                                                      Asociados a UC

                                            1      0260Mecanizado básico*                                                     96                3                      SI
                                            1      0452Motores*                                                              170                5                      SI
                                            1      0974Sistemas de frenos en material rodante ferroviario                   170                5                       SI
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0976Sistemas lógicos de material rodante ferroviario                     170                5                       SI
                                            1      0977Confortabilidad y climatización                                      170                5                       SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                              64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)               64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                            96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO   1000               30
                                           2   0742 Sistemas auxiliares del motor diésel*                                   138                             4          SI              38991
                                           2   0973 Tracción eléctrica                                                      234                             7          SI
                                           2   0975 Circuitos auxiliares                                                    202                             6          SI
                                           2   0978 Bogie, tracción y choque                                                138                             4          SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                             32                            1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                              96                            3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                     64                            2
                                           2           Módulo profesional optativo                                            96                            3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO     1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO      2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                       Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGM MANTENIMIENTO DE ESTRUCTURAS DE MADERA Y MOBILIARIO DE EMBARCACIONES DE RECREO (12141207)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: TRANSPORTE Y MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS


                                                                                                                                                       1er curso     2º curso

                                                   Código                   DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                    Duración
                                                                                                                                                       (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                           Curso   Real Decreto                                                                        horas anuales
                                                                                                                                                                                 Asociados a UC

                                            1      0538Materiales en carpintería y mueble*                                             138                4                       SI
                                            1      0539Soluciones constructivas*                                                       170                5
                                            1      0540Operaciones básicas de carpintería*                                             202                6                       SI
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      0541Operaciones básicas de mobiliario*                                              202                6                       SI
                                            1      0542Control de almacén*                                                               64                2                      SI
                                            1      0156Inglés profesional (GM)*                                                          64                2
                                            1      1664Digitalización aplicada a los sectores productivos (GM)                           64                2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                       96                3
                                                                                          DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO              1000               30
                                           2   1618 Preparación de embarcaciones de recreo para trabajos de mantenimiento*              136                             4                         38992
                                           2   1630 Mecanizado de elementos de carpintería de ribera                                   136                              4         SI
                                           2   1631 Mantenimiento de cubiertas y cascos de madera en embarcaciones de recreo           168                              5         SI
                                           2   1632 Mantenimiento de elementos estructurales de madera de embarcaciones de recreo      136                              4         SI
                                                       Mantenimiento de elementos interiores de madera y mobiliario de embarcaciones
                                           2   1633 de recreo                                                                            136                            4         SI
                                           2   1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                       32                             1
                                           2   1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                        96                             3
                                           2   1713 Proyecto intermodular                                                               64                             2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                      96                             3
                                                                                       DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                1000                            30
                                                                                    DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                 2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                                  Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS AUTOMOCIÓN (12241201)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: TRANSPORTE Y MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS


                                                                                                                                                                   1er curso    2º curso


                                                   Código                DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                  Duración
                                                                                                                                                                  (h/semana)   (h/semana)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                           Curso   Real Decreto
                                                                                                                                  Créditos ECTS
                                                                                                                                                  horas anuales
                                                                                                                                                                                            Asociados a UC

                                            1      0291Sistemas eléctricos y de seguridad y confortabilidad                        14     269                8                               SI
                                            1      0292Sistemas de transmisión de fuerza y trenes de rodaje                        14     238               7                                SI
                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      0293Motores térmicos y sus sistemas auxiliares                                  13     269               8                                SI
                                            1      0179Inglés profesional (GS)*                                                    5       64               2
                                            1      1665Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                     3       64               2
                                            1      1709Itinerario personal para la empleabilidad I                                  5      96               3
                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                       1000               30
                                           2    0294 Elementos amovibles y fijos no estructurales                                  14     173                                      5         SI
                                           2    0295 Tratamiento y recubrimiento de superficies                                    14     238                                      7         SI              38993
                                           2    0296 Estructuras del vehículo                                                       9      96                                      3         SI
                                           2    0297 Gestión y logística del mantenimiento de vehículos                             8     141                                      4         SI
                                           2    0309 Técnicas de comunicación y de relaciones*                                      3      64                                      2
                                           2    1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                  3      32                                      1
                                           2    1710 Itinerario personal para la empleabilidad II                                   5      96                                      3
                                           2    0298 Proyecto intermodular en automoción                                           5       64                                      2
                                           2           Módulo profesional optativo                                                 5       96                                      3
                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1000                                     30
                                                                             DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2000
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional
                                          Los módulos profesionales asociados a unidades de competencia (UC) son susceptibles de ser impartidos en bilingüe




                                                                                                                                                                                                             Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS MANTENIMIENTO AEROMECÁNICO DE AVIONES CON MOTOR DE TURBINA (12241203)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: TRANSPORTE Y MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS


                                                                                                                                                                                              1er curso    2º curso    3er curso
                                                   Código                                                                                                                    Duración
                                                                                             DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                              Créditos
                                                                                                                                                                                             (h/semana)   (h/semana)   (h totales)
                                           Curso   Real Decreto                                                                                                   ECTS       horas anuales

                                            1      1425           Fundamentos de electricidad*
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc


                                                                                                                                                                     6        145                4
                                            1      1426           Fundamentos de electrónica en aeromecánica*                                                        5        115                3
                                            1      1430           Materiales, equipos y herramientas en aeromecánica*                                                6        145                4
                                            1      1432           Prácticas de mantenimiento con elementos mecánicos de la aeronave*                                12        250                7
                                            1      1433           Prácticas de mantenimiento con elementos de aviónica y servicios de las aeronaves*                 5        115                3
                                                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      1435           Aerodinámica básica*                                                                               3         75                2
                                            1      1436           Factores humanos*                                                                                  5        115                3
                                            1      1437           Legislación aeronáutica*                                                                           3         75                2
                                            1      1457           Hélices                                                                                            3         75                2
                                            1      0179           Inglés profesional (GS)*                                                                           5        75                 2
                                                                                                                     DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                         1185                32
                                            2      1428           Técnicas digitales y sistemas de instrumentos electrónicos en aeromecánica*                        6       145                             4                       38994
                                            2      1438           Aerodinámica, estructuras y sistemas eléctricos y de aviónica de aviones con motor de turbina      6       145                             4
                                            2      1439           Aerodinámica, estructuras y sistemas de mando de vuelo de aviones con motor de turbina             8       180                             5
                                            2      1440           Aerodinámica, estructuras y sistemas hidráulicos, neumáticos y tren de aterrizaje del avión        9       180                             5
                                            2      1441           Aerodinámica, estructuras y sistemas de oxígeno, aguas y protección de aviones                     5        115                            3
                                            2      1455           Motores de turbina de gas*                                                                        12       250                             7
                                            2      1710           Itinerario personal para la empleabilidad II                                                       5       105                             3
                                                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                          1120                            31
                                            3      1458           Proyecto intermodular de mantenimiento aeromecánico de aviones con motor de turbina                5         75                                          75
                                            3      1665           Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                                            3         70                                          70
                                            3      1708           Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                                      3         40                                          40
                                            3                     Módulo profesional optativo                                                                        5        115                                         115
                                                                                                                     DURACIÓN TOTAL DEL TERCER CURSO                         300                                          300
                                                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                           2605
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                                                                     Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS MANTENIMIENTO AEROMECÁNICO DE HELICÓPTEROS CON MOTOR DE TURBINA (12241205)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: TRANSPORTE Y MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
                                                                                                                                                                                             1er curso    2º curso    3er curso
                                                   Código                                                                                                                   Duración
                                                                                             DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                             Créditos
                                                                                                                                                                                            (h/semana)   (h/semana)   (h totales)
                                           Curso   Real Decreto                                                                                                  ECTS       horas anuales

                                            1      1425           Fundamentos de electricidad*                                                                     6         145                4
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc


                                            1      1426           Fundamentos de electrónica en aeromecánica*                                                      5         115                3
                                            1      1428           Técnicas digitales y sistemas de instrumentos electrónicos en aeromecánica*                      6         145                4
                                            1      1430           Materiales, equipos y herramientas en aeromecánica*                                              6         145                4
                                            1      1432           Prácticas de mantenimiento con elementos mecánicos de la aeronave*                               12        255                7
                                            1      1433           Prácticas de mantenimiento con elementos de aviónica y servicios de las aeronaves*               5         115                3
                                                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 226



                                            1      1435           Aerodinámica básica*                                                                             3         75                 2
                                            1      1436           Factores humanos*                                                                                5         115                3
                                            1      0179           Inglés profesional (GS)*                                                                          5        75                 2
                                                                                                                     DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                        1185                32
                                            2      1437           Legislación aeronáutica*                                                                          3        75                              2
                                            2      1446           Aerodinámica, estructuras y sistemas de instrumentos, aviónica y luces                            6       145                              4
                                                                  Aerodinámica, estructuras y teoría del vuelo, mandos de vuelo, sistemas de conducción de
                                            2      1447                                                                                                             8        180                             5                      38995
                                                                  potencia y rotores
                                                                  Aerodinámica, estructuras y sistemas hidráulicos, combustible, neumáticos y de protección en
                                            2      1448                                                                                                            11        215                             6
                                                                  helicópteros
                                            2      1449           Aerodinámica, estructuras, tren de aterrizaje, equipamiento y accesorios de helicópteros         6         145                            4
                                            2      1455           Motores de turbina de gas*                                                                       12        255                            7
                                            2      1710           Itinerario personal para la empleabilidad II                                                     5         105                            3
                                                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                         1120                            31
                                            3      1466           Proyecto intermodular de mantenimiento aeromecánico de helicópteros con motor de turbina          5        75                                           75
                                            3      1665           Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                                           3        70                                           70
                                            3      1708           Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                                     3        40                                           40
                                            3                     Módulo profesional optativo                                                                       5        115                                         115
                                                                                                                     DURACIÓN TOTAL DEL TERCER CURSO                         300                                         300
                                                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                          2605
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                                                                    Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
                                          ESPECIALIDAD: CFGS MANTENIMIENTO DE SISTEMAS ELECTRÓNICOS Y AVIÓNICOS EN AERONAVES (12241206)
                                          FAMILIA PROFESIONAL: TRANSPORTE Y MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
                                                                                                                                                                                                     1er curso    2º curso    3er curso
                                                   Código                                                                                                                           Duración
                                                                                               DENOMINACIÓN DEL MÓDULO                                                   Créditos
                                                                                                                                                                                                    (h/semana)   (h/semana)   (h totales)
                                           Curso   Real Decreto                                                                                                          ECTS       horas anuales

                                            1      1425           Fundamentos de electricidad*                                                                             6         145                4
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc


                                            1      1427           Fundamentos de electrónica en aviónica                                                                   5         115                3
                                            1      1431           Materiales, equipos y herramientas en aviónica                                                           6         145                4
                                            1      1434           Prácticas de mantenimiento en aviónica                                                                   10        210                6
                                            1      1435           Aerodinámica básica*                                                                                     3         75                 2
                                                                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 226


                                            1      1436           Factores humanos*                                                                                        5         115                3
                                            1      1437           Legislación aeronáutica*                                                                                 3         75                 2
                                                                  Aerodinámica, estructuras y sistemas de mando de vuelo, potencia hidráulica, tren de aterrizaje y         5         115               3
                                            1      1450
                                                                  célula de aeronaves
                                            1      1454           Propulsión                                                                                                5         115               3
                                            1      0179           Inglés profesional (GS)*                                                                                  5        75                 2
                                                                                                                     DURACIÓN TOTAL DEL PRIMER CURSO                                1185                32
                                            2      1429           Técnicas digitales y sistemas de instrumentos electrónicos en aviónica                                   10        220                             6                      38996
                                                                  Aerodinámica, estructuras y sistemas de instrumentación, generación eléctrica, luces y mantenimiento
                                            2      1451                                                                                                                    10         220                            6
                                                                  a bordo de aeronaves
                                            2      1452           Aerodinámica, estructuras y sistemas de comunicación, cabina de pasaje e información de aeronaves        10         220                            6
                                            2      1453           Aerodinámica, estructuras y sistemas de navegación y de vuelo automático de aeronaves                    10         220                            6
                                                                  Aerodinámica, estructuras y sistemas neumáticos, combustible, de oxígeno, aguas y protección de
                                            2      1475                                                                                                                     6         135                            4
                                                                  aeronaves
                                            2      1710           Itinerario personal para la empleabilidad II                                                              5        105                            3
                                                                                                                   DURACIÓN TOTAL DEL SEGUNDO CURSO                                 1120                            31
                                            3      1474           Proyecto intermodular de mantenimiento de sistemas eléctricos, electrónicos y aviónicos en aeronaves      5        75                                           75
                                            3      1665           Digitalización aplicada a los sectores productivos (GS)                                                   3        70                                           70
                                            3      1708           Sostenibilidad aplicada al sistema productivo                                                             3        40                                           40
                                            3                     Módulo profesional optativo                                                                               5        115                                         115
                                                                                                                     DURACIÓN TOTAL DEL TERCER CURSO                                 300                                         300
                                                                                                                DURACIÓN TOTAL DEL CICLO FORMATIVO                                  2605
                                          *Módulos profesionales idénticos a otros títulos de Formación Profesional




                                                                                                                                                                                                                                            Miércoles 13 de noviembre de 2024

  boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                     38997                    Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                           ANEXO VII
                                           ANEXO VII
          DISTRIBUCIÓN HORARIA Y ESTRUCTURA MODULAR DE LOS GRADOS E, NIVEL 2
               DISTRIBUCIÓN HORARIA Y ESTRUCTURA MODULAR DE LOS GRADOS E,
                             Y 3 (CURSOS
                          NIVEL            DE ESPECIALIZACIÓN)
                                 2 Y 3 (CURSOS DE ESPECIALIZACIÓN)

         1. Curso de especialización en Implementación de redes 5G (Acceso GM) (12541001).
         Familia Profesional: Electricidad y Electrónica.

                                                                                                                Horas
             Código                                                                               Horas
                                                   MÓDULOS PROFESIONALES                                      semanales
           Real Decreto                                                                           totales
                                                                                                            (30 semanas)

               5053         Implementación de redes 5G                                             210           7
               5054         Mantenimiento de infraestructuras y redes 5G                           90            3
                                                                                        Totales    300          10



         2. Curso de especialización en Instalación y mantenimiento de sistemas conectados a internet
         (IoT) (Acceso GM) (12541002).
         Familia Profesional: Electricidad y Electrónica.

                                                                                                                Horas
             Código                                                                               Horas
                                                   MÓDULOS PROFESIONALES                                      semanales
           Real Decreto                                                                           totales
                                                                                                            (30 semanas)

               5081         Instalación de dispositivos y sistemas conectados, IoT                 210           7
               5082         Mantenimiento de dispositivos y sistemas conectados, IoT               150           5
                                                                                        Totales    360          12



         3. Curso de especialización en Mantenimiento de vehículos híbridos y eléctricos (Acceso GM)
         (12541201).
         Familia Profesional: Transporte y Mantenimiento de Vehículos.
         Incluye formación en empresa u organismo equiparado.

                                                                                                                Horas
             Código                                                                               Horas
                                                   MÓDULOS PROFESIONALES                                      semanales
           Real Decreto                                                                           totales
                                                                                                            (30 semanas)

               5060         Seguridad en vehículos híbridos y eléctricos                           120           4
               5061         Sistemas de propulsión en vehículos híbridos y eléctricos              210           7
               5062         Sistemas eléctricos de alto voltaje, baterías y recarga                180           6
               5063         Transmisión de fuerzas y gestión térmica                               150           5
                                                                                        Totales    660          22




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                              boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                     38998                              Miércoles 13 de noviembre de 2024




         4. Curso de especialización en Panadería y bollería artesanales (Acceso GM) (12542401).
         Familia Profesional: Hostelería y Turismo.

                                                                                                                         Horas
             Código                                                                                        Horas
                                                   MÓDULOS PROFESIONALES                                               semanales
           Real Decreto                                                                                    totales
                                                                                                                     (30 semanas)

              5016          Masas madre de cultivo y prefermentos                                           90            3
               5017         Tecnología del frío aplicada a la panadería artesanal                           90            3
               5018         Panes artesanos de cereales tradicionales, especiales y pseudocereales          180           6
               5019         Bollería artesanal y hojaldres                                                  180           6
               5020         Cata y maridaje de productos de panificación                                    60            2
                                                                                               Totales      600          20



         5. Curso de especialización en Aeronaves pilotadas de forma remota-Drones (Acceso GS)
         (12441203).
         Familia Profesional: Transporte y Mantenimiento de Vehículos.

                                                                                                                         Horas
             Código                                                                            Créditos    Horas
                                              MÓDULOS PROFESIONALES                                                    semanales
           Real Decreto                                                                         ECTS       totales
                                                                                                                     (30 semanas)

              5091          Sistemas aéreos no tripulados                                         5         90            3
              5092          Partes y componentes                                                  3         60            2
              5093          Electrónica y sistemas                                                5         90            3
              5094          Configuración y control                                               5         90            3
              5095          Mantenimiento y pruebas                                               7         120           4
              5096          Aplicaciones profesionales                                            2         30            1
              5097          Legislación y procedimientos de aplicación                            3         30            1
                                                                                    Totales      30         510          17

         6. Curso de especialización en Auditoría energética (Acceso GS) (12441101).
         Familia Profesional: Energía y agua.

                                                                                                                         Horas
             Código                                                                            Créditos    Horas
                                              MÓDULOS PROFESIONALES                                                    semanales
           Real Decreto                                                                         ECTS       totales
                                                                                                                     (30 semanas)

               5105         Procesos de una auditoría energética                                  5         90            3
               5106         Toma de datos y mediciones de consumos energéticos                    7         120           4
               5107         Análisis de la situación energética de edificios e instalaciones      5         90            3
                            Evaluación de la mejora energética de edificios e
               5108                                                                               8         120           4
                            instalaciones
                                                                                    Totales      25         420          14




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                       boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                       38999                    Miércoles 13 de noviembre de 2024




         7. Curso de especialización en Ciberseguridad en entornos de las tecnologías de la
         información (Acceso GS) (12442001).
         Familia Profesional: Informática y Comunicaciones.

                                                                                                                 Horas
             Código                                                                    Créditos    Horas
                                             MÓDULOS PROFESIONALES                                             semanales
           Real Decreto                                                                 ECTS       totales
                                                                                                             (30 semanas)

               5021         Incidentes de ciberseguridad                                  9         120           4
               5022         Bastionado de redes y sistemas                               10         180           6
               5023         Puesta en producción segura                                   7         120           4
               5024         Análisis forense informático                                  7         120           4
               5025         Hacking ético                                                 7         120           4
               5026         Normativa de ciberseguridad                                   3         60            2
                                                                             Totales     43         720          24



         8. Curso de especialización en Ciberseguridad en entornos de las tecnologías de operación
         (Acceso GS) (12441001).
         Familia profesional: Electricidad y Electrónica.

                                                                                                                 Horas
             Código                                                                    Créditos   Horas
                                             MÓDULOS PROFESIONALES                                             semanales
           Real Decreto                                                                 ECTS      totales
                                                                                                             (30 semanas)

               5027         Ciberseguridad en proyectos industriales                      6         90            3
               5028         Sistemas de control industrial seguros                        7        120            4
               5029         Redes de comunicaciones industriales seguras                  9        150            5
               5030         Análisis forense en ciberseguridad industrial                11        180            6
               5031         Seguridad integral                                           10        180            6
                                                                             Totales     43        720           24

         9. Curso de especialización en Desarrollo de videojuegos y realidad virtual (Acceso GS)
         (12442002).
         Familia Profesional: Informática y Comunicaciones.

                                                                                                                 Horas
             Código                                                                    Créditos    Horas
                                             MÓDULOS PROFESIONALES                                             semanales
           Real Decreto                                                                 ECTS       totales
                                                                                                             (30 semanas)

               5048         Programación y motores de videojuegos                         9         180           6
               5049         Diseño gráfico 2D y 3D                                        9         120           4
               5050         Programación en red e inteligencia artificial                 5         90            3
               5051         Realidad virtual y realidad aumentada                         5         90            3
               5052         Diseño, gestión, publicación y producción                     8         120           4
                                                                             Totales     36         600          20




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                               boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                    39000                            Miércoles 13 de noviembre de 2024




         10. Curso de especialización en Digitalización del mantenimiento industrial (Acceso GS)
         (12440901).
         Familia Profesional: Instalación y Mantenimiento.

                                                                                                                      Horas
             Código                                                                         Créditos    Horas
                                             MÓDULOS PROFESIONALES                                                  semanales
           Real Decreto                                                                      ECTS       totales
                                                                                                                  (30 semanas)

               5012         Metrología e instrumentación inteligente                           6         90            3
               5032         Estrategias del mantenimiento industrial                          10         180           6
               5033         Seguridad en el mantenimiento industrial                           7         120           4
               5034         Monitorización de maquinaria, sistemas y equipos                   5         90            3
               5035         Sistemas avanzados de ayuda al mantenimiento                       8         120           4
                                                                                  Totales     36         600          20



         11. Curso de especialización en Inteligencia artificial y Big Data (Acceso GS) (12442003).
         Familia Profesional: Informática y Comunicaciones.

                                                                                                                      Horas
             Código                                                                         Créditos    Horas
                                             MÓDULOS PROFESIONALES                                                  semanales
           Real Decreto                                                                      ECTS       totales
                                                                                                                  (30 semanas)

               5071         Modelos de inteligencia artificial                                 4         60            2
               5072         Sistemas de aprendizaje automático                                 5         90            3
               5073         Programación de inteligencia artificial                           12         210           7
               5074         Sistemas de Big Data                                               6         90            3
               5075         Big Data aplicado                                                  8         150           5
                                                                                  Totales     36         600          20



         12. Curso de especialización en Mantenimiento y seguridad en sistemas de vehículos híbridos
         y eléctricos (Acceso GS) (12441202).
         Familia Profesional: Transporte y Mantenimiento de Vehículos.
         Incluye formación en empresa u organismo equiparado.

                                                                                                                      Horas
             Código                                                                         Créditos    Horas
                                             MÓDULOS PROFESIONALES                                                  semanales
           Real Decreto                                                                      ECTS       totales
                                                                                                                  (30 semanas)

               5076         Seguridad en vehículos con sistemas de alto voltaje                7         90            3
               5077         Tracción eléctrica e híbrida en vehículos                         12         210           7
               5078         Sistemas de alto voltaje, almacenamiento y recarga eléctrica      12         210           7
               5079         Sistemas de transmisión, freno regenerativo y control térmico      9         150           5
                                                                                  Totales     40         660          22




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                    boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                      39001                           Miércoles 13 de noviembre de 2024




         13. Curso de especialización en Modelado de la información de la construcción (BIM) (Acceso
         GS) (12440903).
         Familia Profesional: Instalación y Mantenimiento.

                                                                                                                       Horas
             Código                                                                          Créditos    Horas
                                              MÓDULOS PROFESIONALES                                                  semanales
           Real Decreto                                                                       ECTS       totales
                                                                                                                   (30 semanas)

               5055         Metodología BIM                                                     6         90            3
               5056         Modelos de arquitectura y estructuras                               9         150           5
               5057         Modelos de instalaciones mecánicas y sostenibilidad                 9         150           5
               5058         Modelos de instalaciones eléctricas y comunicaciones                7         120           4
               5059         Control, gestión y presupuestos                                     5         90            3
                                                                                   Totales     36         600          20

         14. Curso de especialización en Posicionamiento en buscadores (SEO/SEM) y comunicación
         en redes sociales (Acceso GS) (12442201).
         Familia Profesional: Comercio y Marketing.
         Incluye formación en empresa u organismo equiparado.

                                                                                                                       Horas
             Código                                                                          Créditos    Horas
                                              MÓDULOS PROFESIONALES                                                  semanales
           Real Decreto                                                                       ECTS       totales
                                                                                                                   (30 semanas)

               5110         Estrategia digital básica                                           7         120           4
               5111         Gestión del posicionamiento y la comunicación online                7         120           4
               5112         Posicionamiento orgánico en buscadores (SEO)                        9         150           5
               5113         Posicionamiento de pago en buscadores (SEM)                        12         210           7
               5114         Comunicación en redes sociales                                      7         120           4
                                                                                   Totales     42         720          24

         15. Curso de especialización en Redacción de contenidos digitales para marketing y ventas
         (Acceso GS) (12442202).
         Familia Profesional: Comercio y Marketing.

                                                                                                                       Horas
             Código                                                                          Créditos    Horas
                                              MÓDULOS PROFESIONALES                                                  semanales
           Real Decreto                                                                       ECTS       totales
                                                                                                                   (30 semanas)

               5114         Comunicación en redes sociales                                      7         120           4
               5123         Estrategia de contenidos digitales                                  8         120           4
               5124         Redacción de contenidos digitales                                  10         180           6
                                                                                   Totales     25         420          14




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                     boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226             39002                     Miércoles 13 de noviembre de 2024




         16. Curso de especialización en Robótica colaborativa (Acceso GS) (12441003).
         Familia Profesional: Electricidad y Electrónica.

                                                                                                        Horas
             Código                                                           Créditos    Horas
                                            MÓDULOS PROFESIONALES                                     semanales
           Real Decreto                                                        ECTS       totales
                                                                                                    (30 semanas)

               5087         Robótica colaborativa                                5         90            3
               5088         Configuración y programación                        10         180           6
               5089         Robots móviles autónomos                             5         90            3
               5090         Seguridad y mantenimiento                            4         60            2
                                                                    Totales     24         420          14




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                39003                            Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                                                                                             (Anverso)
                                                         ANEXO VIII


         D./Dña. _______________________________________________________________________________,
         Secretario/Secretaria del centro _____________________________________________________________,
         código ___________________ localidad _____________________________________________________,
         provincia de _______________________________


         CERTIFICA:


         Que      el/la     alumno/alumna   D./Dña.   _________________________________________________              con
         documento de identidad nº _____________________, ha superado la formación en prevención de riesgos
         laborales del ciclo formativo           de Grado (1)         _________________________ denominado (2)
         ______________________________________________________, regulado por el Real Decreto (3)
         __________________________, que incluye la formación que capacita para llevar a cabo responsabilidades
         profesionales equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en prevención de riesgos
         laborales establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
         los Servicios de Prevención, con la duración y contenidos que se especifican en el reverso de la presente
         certificación.


         Y, para que conste y surta los efectos oportunos, expido el presente certificado en


          _____________________________, a _____ de ________________ de _________.


         Vº. Bº Director/Directora:                                       Secretario/Secretaria:




         Fdo:                                                                      Fdo:
         (1) Medio o Superior
         (2) Especificar título correspondiente, Técnico o Técnico Superior en
         (3) Real Decreto por el que se establece el título




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                           boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                       39004                        Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                                                                                                (Reverso)


                   CONTENIDOS DEL PROGRAMA DE FORMACIÓN PARA EL DESEMPEÑO DE LAS
                                     FUNCIONES DE NIVEL BÁSICO



         Duración: 50 horas.


         I. Conceptos básicos sobre seguridad y salud en el trabajo.
                    a. El trabajo y la salud: los riesgos profesionales. Factores de riesgo.
                    b. Daños derivados de trabajo. Los accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales. Otras
                    patologías derivadas del trabajo.
                    c. Marco normativo básico en materia de prevención de riesgos laborales. Derechos y deberes
                    básicos en esta materia.
         Total horas: 10.


         II. Riesgos generales y su prevención.
                    a. Riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
                    b. Riesgos ligados al medio-ambiente de trabajo.
                    c. La carga de trabajo, la fatiga y la insatisfacción laboral.
                    d. Sistemas elementales de control de riesgos. Protección colectiva e individual.
                    e. Planes de emergencia y evacuación.
                    f. El control de la salud de los trabajadores.
         Total horas: 25.


         III. Riesgos específicos y su prevención en el sector correspondiente a la actividad de la empresa.
         Total horas: 5.


         IV. Elementos básicos de gestión de la prevención de riesgos.
                    a. Organismos públicos relacionados con la seguridad y salud en el trabajo.
                    b. Organización del trabajo preventivo: rutinas básicas.
                    c. Documentación: recogida, elaboración y archivo.
         Total horas: 5.


         V. Primeros auxilios.
         Total horas: 5.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                              boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226               39005                              Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                                                                                              (Anverso)
                                                          ANEXO IX




         D./Dña. ______________________________________________________________ Secretario/Secretaria
         del centro _________________________________________________código ________________________
         Localidad_______________________________provincia              de    ________________________________que
         imparte el Ciclo Formativo de Grado Básico (1)_________________________________________, regulado
         por el Real Decreto (2)_______________________________________________ y desarrollado por el
         Decreto 9/2023, de 26 de enero, por el que se regula y establece el currículo de veintitrés Ciclos Formativos
         de Grado Básico en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias.


         CERTIFICA:


         Que el/la alumno/alumna D/Dña. _______________________________________________________ con
         documento de identidad nº _________________, ha cursado con aprovechamiento la formación en
         prevención de riesgos laborales del título de (1) _______________________________________ que le
         capacita para el desempeño de las FUNCIONES DE NIVEL BÁSICO EN PREVENCIÓN DE RIESGOS
         LABORALES, acorde a lo establecido en el artículo 35 del Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que
         se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención, con la duración y contenidos que se especifican en
         el reverso de la presente certificación.


         Y, para que conste y surta los efectos oportunos, expido el presente certificado en
         ______________________________, a _______ de ______________ de ____________________


         Vº. Bº Director/Directora:                                          Secretario/Secretaria:




         Fdo:                                                                        Fdo:
         (1) Especificar el título correspondiente, Técnico Básico en
         (2) Real Decreto por el que se establece el currículo




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                            boc-a-2024-226-3747
          Boletín Oficial de Canarias núm. 226                         39006                              Miércoles 13 de noviembre de 2024




                                                                                                                    (Reverso)


                         CONTENIDOS DEL PROGRAMA DE FORMACIÓN PARA EL DESEMPEÑO DE LAS
                                           FUNCIONES DE NIVEL BÁSICO


                Duración: 30 horas


                I. Conceptos básicos sobre seguridad y salud en el trabajo. (7 horas)
                          a. El trabajo y la salud: Los riesgos profesionales. Factores de riesgo.
                          b. Daños derivados del trabajo. Los Accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales:
                          conceptos, dimensiones del problema y otras patologías derivadas de la actividad laboral.
                          c. Marco normativo básico en materia de prevención de riesgos laborales, derechos y deberes básicos
                          en esta materia.


                II. Metodología de la prevención: Técnicas generales de análisis, evaluación y control de riesgos. (12
                horas)
                          a. Riesgos relacionados con las condiciones de seguridad.
                          b. Riesgos relacionados con el medio-ambiente de trabajo.
                          c. Otros riesgos: La carga de trabajo, la fatiga y la insatisfacción laboral.
                          d. Sistemas elementales de control de riesgos. Protección colectiva e individual.
                          e. Planes de emergencia y evacuación.
                          f. El control de la salud de los trabajadores.


                III. Riesgos específicos y su prevención en el sector correspondientes a la actividad de la empresa. (5
                horas)


                IV. Elementos básicos de gestión de la prevención de riesgos. (4 horas)
                          a. Organismos públicos relacionados con la seguridad y salud en el trabajo.
                          b. Organización del trabajo preventivo. Rutinas básicas.
                          c. Documentación a la que está obligada la empresa: Recogida, elaboración y archivo.


                V. Primeros auxilios. (2 horas)
                          a. Primeros auxilios en hemorragias.
                          b. Primeros auxilios en quemaduras.
                          c. Primeros auxilios en fracturas.
                          d. Respiración artificial.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                      boc-a-2024-226-3747
