ID interno: CUR-056
Título oficial: Psicología — 2.º Bachillerato Canarias
Fuente oficial: FTE-012 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/bachillerato/curriculo/nuevo_curriculo/decreto30_2023/Psicologia_BACH.pdf
URL de acceso oficial: https://www3.gobiernodecanarias.org/medusa/ecoescuela/cdc/bachillerato-2/curriculo-bachillerato/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

PSICOLOGÍA
Introducción
El  Bachillerato  tiene  como  finalidad  proporcionar  formación,  madurez  intelectual  y  humana,  
conocimientos, habilidades y actitudes que permitan desarrollar funciones sociales e incorporarse a  
todas las dimensiones de la etapa adulta (incluida la afectivo-sexual) con responsabilidad y aptitud.  
Desde la materia de Psicología se contribuye a dicha finalidad no solo facilitando el desarrollo y la  
adquisición de las competencias clave necesarias para la incorporación a los estudios superiores,  
sino favoreciendo en el alumnado el autoconocimiento y la comprensión de las interacciones que el  
ser humano establece con el entorno y con las demás personas, con la finalidad de ayudarle a  
comprender y adaptarse al mundo en el que vive, a gestionar su aprendizaje a lo largo de la vida y a  
desarrollar estrategias que le permitan afrontar nuevos retos e idear y acometer un itinerario vital  
que garantice la incorporación a la vida adulta, mediante el ejercicio de una ciudadanía activa,  
cívica, responsable y sostenible.
A través de la adquisición de las competencias específicas y de los saberes básicos propios de la  
materia, el alumnado reconocerá la Psicología como la ciencia que reúne el conocimiento necesario  
para la comprensión de la conducta humana y que tiene como finalidad mejorar la calidad de vida  
de las personas, entendiendo así el papel fundamental de la ciencia como motor del progreso,  
diferenciando entre la ciencia básica y la ciencia aplicada, y profundizando en las aportaciones del  
conocimiento acumulado por la Psicología desde sus ámbitos tradicionales: psicología clínica y de  
la salud, psicología de la educación, psicología social y comunitaria, y psicología del trabajo y las  
organizaciones.  De  esta  manera,  el  alumnado  se  acercará  al  conocimiento  científico  mientras  
afianza  hábitos  de  estudio;  diferenciará  el  conocimiento  científico  del  aportado  por  las  
pseudociencias; y aprenderá a seleccionar, integrar y transmitir información con rigor y veracidad,  
mejorando su competencia en el tratamiento de la información. Además, será capaz de identificar y  
promover estilos de vida favorecedores de la salud mental y física, gracias al conocimiento de los  
fundamentos biológicos de la conducta, de la influencia que sobre esta tienen el entorno y las  
relaciones sociales, y su repercusión en la salud. Comprenderá, asimismo, los factores que explican  
la  diversidad  humana,  desarrollando  una  actitud  empática  y  respetuosa  hacia  las  diferencias  
individuales, y de rechazo hacia las situaciones de discriminación, incluida la discriminación por  
razón de género y orientación sexual. La identificación de los factores implicados en la motivación  
y la toma de decisiones, le permitirá desarrollar estrategias para la resolución de problemas y el  
trabajo en equipo, incorporando con responsabilidad y ética los recursos digitales adecuados. Por  
todo lo anterior y gracias al análisis de la evolución de la Psicología a lo largo de la historia,  
aprenderá, finalmente, a valorar críticamente la realidad del mundo en el que vive.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque  
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la  
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y  
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como  
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su  
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una  
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
327

=== Página 2 ===

Contribución a los objetivos de etapa
Los objetivos de etapa se encuentran recogidos en el art. 21 del Decreto 30/2023, de 16 de marzo,  
por el que se establece la ordenación y el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria y del  
Bachillerato  en  la  Comunidad  Autónoma  de  Canarias  y  para  su  correcta  identificación  se  
referencian con la letra correspondiente entre paréntesis. 
A través del acercamiento al conocimiento científico y, en concreto, al acumulado por la Psicología  
desde  sus  ámbitos  tradicionales  de  intervención,  el  alumnado  comprenderá  la  importancia  del 
conocimiento  científico  para  abordar,  con  garantías,  los  problemas  personales,  relacionales  
(incluidas los relacionados con las relaciones afectivosexuales) laborales y sociales, mejorando su  
calidad de vida, contribuyéndose con ello a la adquisición de una conciencia cívica responsable que  
permita ejercer una ciudadanía democrática y construir una sociedad más justa y equitativa (a).
La materia de Psicología contribuye, asimismo, a consolidar una madurez personal, afectivo-sexual  
y social, que permitirá al alumnado actuar de forma respetuosa, responsable y autónoma, así como  
desarrollar un espíritu crítico (b); y a fomentar la igualdad efectiva de derechos y oportunidades (c).  
Esto es posible gracias al conocimiento y a la comprensión de los factores que influyen en la  
conformación de la personalidad y en la conducta del ser humano en el contexto social y laboral; y  
al estudio de los procesos cognitivos implicados en el aprendizaje y su relación con la motivación y  
la emoción.
Este conocimiento de los procesos cognitivos implicados en el aprendizaje, la toma de conciencia  
del papel que juega la gestión emocional en los procesos de autorregulación y el desarrollo de  
técnicas y estrategias que favorezcan la autonomía y el rendimiento individual, y la colaboración  
con las demás personas, contribuyen a afianzar los hábitos de lectura, estudio y disciplina (d).
Para garantizar la adquisición de las competencias específicas propias de la materia, el alumnado se  
enfrentará a situaciones comunicativas variadas en las que deberá buscar, seleccionar, transformar y  
comunicar información procedente de diferentes fuentes y en diferentes formatos, de manera que se  
contribuye a consolidar y dominar la expresión oral y escrita (e), y a utilizar con solvencia y  
responsabilidad las tecnologías de la información y la comunicación (g).
Con esta materia se contribuye, además, a conocer y valorar críticamente las realidades del mundo  
contemporáneo y sus antecedentes históricos, así como a desarrollar competencias específicas que  
le  permitirán  participar  de  forma  solidaria  en  el  desarrollo  y  la  mejora  de  su  entorno  social, 
especialmente, en lo que atañe a la participación social (h).
La materia de Psicología permitirá al alumnado, por un lado, conocer las características propias de  
la ciencia diferenciando el conocimiento científico (i) del aportado por la pseudociencia; y, por otro  
lado, valorar la contribución de la ciencia y la tecnología al cambio de las condiciones de vida de  
las personas (j).
Definir la conducta adaptativa y comprender el papel que juega el funcionamiento del sistema  
nervioso central y del sistema endocrino, así como la influencia de los factores sociales permitirá al  
alumnado adoptar estilos de vida que promuevan el bienestar físico y mental y sexual, y le llevará a  
reconocer la necesidad de la actividad física y el deporte como hábito de vida saludable (m).
A través del desarrollo de procesos autorregulados de aprendizaje y de la comprensión de los  
factores que influyen en el rendimiento y la productividad en el trabajo individual y colaborativo, se  
328

=== Página 3 ===

contribuye a afianzar el espíritu emprendedor y el trabajo en equipo, así como a proponer ideas  
creativas y resolver problemas (k).
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado  
conforme  a  los  descriptores  operativos  establecidos  en  la  progresión  del  Perfil  de  salida  del  
alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de  
las competencias clave para el Bachillerato.
La contribución de esta materia a la Competencia en comunicación lingüística (CCL) se concreta en  
la elaboración y transmisión de ideas e informaciones sobre los conocimientos científicos aportados  
por la Psicología, que permiten comprender, interpretar, analizar y explicar el comportamiento  
humano y que se realiza mediante un discurso basado fundamentalmente en la explicación, la  
descripción, el análisis crítico y la argumentación. El alumnado será capaz de buscar y seleccionar  
información  acerca  del  conocimiento  aportado  por  la  Psicología,  y  reflexionar  sobre  sus  
implicaciones en la vida de las personas, obteniendo información de fuentes fiables que le permitan  
participar de manera activa, informada y con actitud crítica en diferentes contextos, evitando los  
riesgos que la manipulación y la desinformación tienen tanto para el bienestar personal como para  
la convivencia democrática.
Se contribuye a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería  
(STEM) puesto que, a través de la materia de Psicología, se pretende que el alumnado reconozca el  
papel del conocimiento como motor del progreso. Se acercará a las diferentes corrientes, teorías y  
modelos que han intentado explicar la conducta humana a lo largo de la historia, lo que le permitirá  
comprender los procesos de construcción del conocimiento y mejorar su capacidad para entender y  
explicar su entorno, planteándose preguntas y extrayendo conclusiones basadas en pruebas, para  
poder interpretar el contexto social. Por otro lado, la utilización del pensamiento científico para  
comprender  y  explicar  fenómenos  relacionados  con  la  conducta  humana  y  su  impacto  en  las  
condiciones  de  vida  de  las  personas  permitirá  al  alumnado  identificar  y  emprender  acciones  
fundamentadas científicamente para promover la salud física y mental propia y la de las demás  
personas.
La  materia  contribuye  al  desarrollo  de  la  Competencia  digital  (CD),  ya  que,  a  través  del  
conocimiento aportado desde la psicología básica, la psicología social y comunitaria, y la psicología  
del trabajo y las organizaciones, el alumnado tomará conciencia de los cambios producidos en la  
vida personal, social y laboral, debido a la incorporación progresiva de herramientas, recursos,  
servicios en línea y dispositivos digitales. El alumnado reconocerá y manejará las tecnologías de la  
información y comunicación (TIC), tecnologías del aprendizaje y del conocimiento (TAC) y las  
tecnologías para el empoderamiento y la participación (TEP), gracias a la incorporación de las  
mismas en el ámbito académico, y analizará con actitud crítica los cambios derivados del desarrollo  
tecnológico en la forma en que las personas y los grupos se perciben y se relacionan. Todo ello  
permitirá al alumnado gestionar de manera responsable sus acciones, su presencia y visibilidad en la 
red, y el ejercicio de una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.
Se contribuye al desarrollo de la Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)  
ya que, a través del conocimiento de las principales aportaciones de la psicología básica y de la  
Psicología  clínica  y  de  la  salud,  el  alumnado  comprenderá  los  factores  que  influyen  en  la  
conformación de su personalidad y en la conducta adaptativa. A través del conocimiento aportado  
329

=== Página 4 ===

desde  la  psicología  social  y  comunitaria  y  la  psicología  del  trabajo  y  las  organizaciones,  el  
alumnado  analizará  los  procesos  sociales  y  las  relaciones  interpersonales  que  conforman  la  
personalidad y determinan la conducta en contextos sociales y laborales. Además, a partir de las  
principales aportaciones de la psicología de la educación, el alumnado será capaz de comprender los 
procesos que subyacen al aprendizaje y su relación con la motivación y la emoción. De esta manera, 
mejorará  su  capacidad  para  reflexionar  sobre  sobre  la  propia  persona,  gestionar  sus  recursos,  
colaborar con las demás personas, adaptarse a los cambios, gestionar procesos metacognitivos,  
identificar  conductas  contrarias  a  la  convivencia  y  desarrollar  estrategias  para  abordarlas,  
favoreciendo el bienestar físico, mental y emocional propio y ajeno.
La contribución de la materia de Psicología a la Competencia ciudadana (CC) es indiscutible desde  
el momento en que la definimos como la ciencia que pretende acumular el conocimiento científico  
necesario para mejorar la calidad de vida de las personas en el ámbito personal, social y laboral. A  
través del estudio y análisis de las diferentes teorías, modelos, perspectivas y corrientes enmarcadas  
dentro de la Psicología, el alumnado desarrollará su espíritu crítico y será capaz de adoptar posturas  
basadas en un juicio propio y argumentado ante problemas éticos y filosóficos fundamentales y de  
actualidad, analizando hechos, normas e ideas relativas a la dimensión social, histórica, cívica y  
moral de su propia identidad.
La Competencia emprendedora (CE) implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar sobre  
oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para generar resultados  
de valor. A través de los principales conocimientos aportados por la psicología de la educación y la  
psicología del trabajo y las organizaciones, el alumnado será capaz de reflexionar sobre fortalezas y  
debilidades  propias  y  ajenas,  haciendo  uso  de  estrategias  de  autoconocimiento  y  autoeficacia, 
aplicando estrategias que agilicen el trabajo colaborativo y en equipo, optimizando los recursos,  
tomando decisiones con sentido crítico y ético, y aplicando conocimientos específicos y estrategias  
ágiles en la gestión de proyectos.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las  
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los  
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión  
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de  
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el  
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de  
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y  
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las  
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la  
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias  
específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de  
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques  
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la  
elaboración de la programación didáctica.
330

=== Página 5 ===

Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de Psicología se han establecido seis competencias específicas que se concretan en  
un total de diecisiete criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan una marcada  
naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos  
del perfil de salida a los que contribuye la competencia específica, expresando tanto las capacidades  
y los saberes a adquirir, como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.  
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
A través de esta competencia específica, el alumnado será capaz de comprender el valor que tiene el  
conocimiento científico en la mejora de las condiciones de vida de las personas, reconociendo la  
Psicología como una disciplina científica dentro de las Ciencias de la Salud.
Esta competencia específica comprende dos criterios de evaluación que permitirán comprobar que  
el  alumnado  conoce,  valora  y  analiza  las  características  propias  del  conocimiento  científico,  
diferenciando ciencia de pseudociencia, y contrastando e integrando la información; y que reconoce  
las aportaciones más relevantes de la Psicología a lo largo de la historia, valorando su contribución  
al cambio de las condiciones de vida de las personas.
Competencia específica 2 (C2)
Con esta competencia específica el alumnado será capaz de diferenciar entre psicología básica y  
psicología aplicada; y de comprender la utilidad del conocimiento aportado tanto para prevenir y  
abordar los problemas de las personas, como para lograr un mejor funcionamiento psicológico,  
reconociendo así los procesos de construcción del conocimiento como motor del progreso.
Esta competencia específica comprende tres criterios de evaluación que permitirán comprobar que  
el alumnado identifica las características, los objetivos y las principales técnicas de investigación de  
la psicología básica; que conoce las diferentes ramas de la psicología aplicada, comprendiendo su  
impacto en el bienestar de las personas; y que reconoce los procesos psicológicos que subyacen a la  
conducta humana.
Competencia específica 3 (C3)
Esta competencia específica permitirá que el alumnado sea capaz de reconocer y comprender los  
factores que influyen en la conformación de la personalidad según las principales teorías que la  
explican, así como los fundamentos biológicos que están en la base de los procesos mentales  
complejos.
Esta competencia específica comprende tres criterios de evaluación que permitirán comprobar que  
el alumnado comprende y analiza las diferentes teorías existentes sobre la conformación de la  
personalidad, que conoce la estructura y el funcionamiento del sistema nervioso central y las  
principales consecuencias del daño cerebral, y que reflexiona de forma crítica sobre el concepto de  
salud mental.
Competencia específica 4 (C4)
331

=== Página 6 ===

A través de esta competencia específica, el alumnado conocerá y analizará las principales teorías del 
aprendizaje, los procesos cognitivos que subyacen a este y su relación con la motivación y la  
emoción, identificando cualidades personales propias que le permitan afrontar con autonomía y  
eficacia nuevos retos.
Esta competencia específica comprende tres criterios de evaluación que permitirán comprobar que  
el  alumnado  reconoce  las  principales  teorías  del  aprendizaje  y  su  relevancia  en  las  prácticas  
educativas actuales, así como la relación entre los procesos psicológicos básicos y el aprendizaje;  
que comprende el papel que juega el componente emocional y la motivación; y que desarrolla  
estrategias de autorregulación al respecto.
Competencia específica 5 (C5)
Con esta competencia específica, el alumnado reconocerá y comprenderá los factores que explican  
el  comportamiento  humano  en  la  sociedad,  y  analizará  los  procesos  sociales  y  las  relaciones  
interpersonales (incluyendo las relaciones afectivo-sexuales) que influyen en el comportamiento de  
las personas y en la conformación de la personalidad.
Esta competencia específica comprende tres criterios de evaluación que permitirán comprobar que  
el alumnado comprende la dimensión social del ser humano, y que conoce y analiza con espíritu  
crítico los factores que explican los fenómenos de masas y las formas actuales de interacción social,  
con especial énfasis en los entornos virtuales, identificando factores de protección de la salud física  
y  mental  afectivo-sexual,  concienciando  sobre  los  riesgos  de  fenómenos  como  el  sexting,  el 
grooming y  la  sextorsión,  y  sus  consecuencias  para  estas,  y  desarrollando  hábitos  de  
comportamiento favorecedores del bienestar individual y colectivo.
Competencia específica 6 (C6)
A través de esta competencia específica, el alumnado comprenderá los factores que influyen en la  
conducta de las personas en el contexto del trabajo y las organizaciones, y analizará su influencia en  
el rendimiento, la productividad, el desarrollo personal y la calidad de vida de las perfsonas en el  
contexto laboral.
Esta competencia específica comprende tres criterios de evaluación que permitirán comprobar que  
el alumnado identifica las principales aportaciones de la psicología del trabajo y las organizaciones,  
y  su  influencia  en  el  rendimiento  y  el  bienestar  de  las  personas  en  contextos  laborales;  que  
diferencia los estilos de liderazgo, reconociendo aquellos que repercuten favorablemente en un  
clima de trabajo positivo y saludable; que comprende las principales características de equipos y  
grupos de trabajo, valorando las consecuencias de la incorporación de las tecnologías en el trabajo  
cooperativo y colaborativo; y que realiza analogías entre el contexto laboral y el académico.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en  
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y  
secuenciados, a continuación de los mismos.
Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se organizan en seis  
bloques.
332

=== Página 7 ===

El Bloque I, «El conocimiento científico», aborda un acercamiento a la Psicología como la ciencia  
que estudia los procesos mentales que subyacen a la conducta humana y a las aportaciones más  
relevantes de las corrientes contemporáneas.
El Bloque II, «Fundamentos biológicos de la conducta», establece la relación entre la conducta y el  
funcionamiento del sistema nervioso central y del sistema endocrino, y acerca al alumnado a la base  
genética del comportamiento. Esto le permitirá tomar conciencia de los procesos de construcción  
del conocimiento científico.
El Bloque III, «Procesos psicológicos básicos: percepción, atención y memoria», abordará los  
principales procesos psicológicos básicos implicados en la conducta humana y en la adaptación al  
entorno.
El Bloque IV , «Procesos cognitivos complejos: aprendizaje, inteligencia y pensamiento», abarca los 
saberes básicos imprescindibles para que el alumnado comprenda los procesos cognitivos de mayor  
complejidad que influyen en la conducta, y en el ámbito personal, social y laboral.
El Bloque V , «El ser humano como ser social», aborda las principales aportaciones de la psicología  
social y comunitaria, y permitirá al alumnado comprender los factores ambientales y socioculturales  
(incluidos los que afectan a las relaciones afectivo-sexuales) que influyen en la conformación de la  
personalidad y en el comportamiento de las personas.
Finalmente, el Bloque VI, «El trabajo y las organizaciones», comprende las principales aportaciones 
de la psicología del trabajo y de las organizaciones, y permitirá al alumnado tomar consciencia de  
los factores que influyen en el rendimiento y el bienestar personal en contextos laborales, así como  
de las implicaciones del desarrollo tecnológico en el funcionamiento de las organizaciones.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en  
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,  
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y  
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por  
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la  
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar 
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice  
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con 
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que  
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del  
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
Para la adquisición y el desarrollo, tanto de las competencias clave, como de las competencias  
específicas,  el  equipo  docente  planificará  situaciones  de  aprendizaje  aplicando  aquellas  
metodologías didácticas que reconozcan al alumnado como agente de su propio aprendizaje.
Para ello es imprescindible la implementación de propuestas pedagógicas que, partiendo de los  
centros de interés de los alumnos y las alumnas, permitan construir el conocimiento con autonomía  
y creatividad, con la idea de descubrir y valorar nuevas opciones y oportunidades, tanto académicas  
como  profesionales.  En  este  sentido,  se  prestará  especial  atención  a  la  configuración  de  los  
333

=== Página 8 ===

agrupamientos  que  se  propongan  en  cada  caso,  analizando  comportamientos,  y  actitudes  
individuales y grupales, y realizando las modificaciones pertinentes para promover la convivencia  
positiva, la igualdad de género, la corresponsabilidad…
Las  situaciones  de  aprendizaje  representan  una  herramienta  eficaz  para  integrar  los  elementos 
curriculares de las distintas materias mediante tareas y actividades significativas y relevantes para  
resolver problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía, la  
reflexión crítica y la responsabilidad. Asimismo, deben estar compuestas por tareas complejas cuya  
resolución conlleve la construcción de nuevos aprendizajes. Con estas situaciones de aprendizaje, se 
busca ofrecer al alumnado la oportunidad de integrar lo aprendido y aplicarlo en contextos cercanos  
a la vida real. Así planteadas, constituyen un elemento que, alineado con los principios del Diseño  
Universal para el Aprendizaje (DUA), permite aprender a aprender y, por lo tanto, sentar las bases  
para el aprendizaje a lo largo de la vida gracias a procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se  
ajusten a las necesidades, las características y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.
Dada la extensión de Saberes básicos, será el docente o la docente quien sopese el grado de  
profundización, atendiendo a los intereses del alumnado, las características del grupo-clase y las  
situaciones de aprendizaje propuestas.
334

=== Página 9 ===

2.º Bachillerato
Bloques competenciales
Competencia específica
1.  Comprender el  papel  de  la  psicología  como  la  disciplina  científica  que  tiene  por objeto  
integrar  los  conocimientos  científicos  necesarios  para  comprender,  interpretar,  analizar  y  
explicar el comportamiento humano con la finalidad de promover la salud y la calidad de vida de 
las  personas,  analizando  su  evolución  a  lo  largo  de  la  historia  y  reconociendo  el  valor del  
conocimiento científico frente al aportado por las pseudociencias, con la finalidad de promover el 
pensamiento científico, el espíritu crítico y la capacidad para tratar la información y sus fuentes  
en términos de fiabilidad, validez, calidad y actualidad.
Descriptores operativos de las 
competencias clave
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, 
CD1, CD2, CPSAA2, CPSAA4, CC1
Criterios de evaluación
1.1. Analizar y explicar con actitud crítica las aportaciones más importantes de la psicología, desde sus  
inicios  hasta  la  actualidad,  identificando  los  principales  problemas  planteados,  analizando  las  
soluciones aportadas por las diferentes corrientes psicológicas, valorando su contribución al cambio de  
las condiciones de vida de las personas y estableciendo relaciones con otras disciplinas científicas para  
comprender los procesos de construcción del conocimiento.
CCL1, CCL2, STEM2, CC1
1.2.  Reconocer,  explicar  y  analizar  las  características  propias  de  la  ciencia,  diferenciando  el  
conocimiento científico del aportado por la pseudociencia contrastando, integrando y transmitiendo la  
información de diferentes fuentes y formatos para evitar los riesgos de la desinformación, favorecer la  
toma de decisiones éticas y autónomas y adoptar un estilo de vida saludable y sostenible.
CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, 
CD2, CPSAA2, CPSAA4
Explicación del bloque competencial
335

=== Página 10 ===

Se comprobará que el alumnado reconoce e identifica los elementos característicos del método científico, que comprende la relevancia del papel de  
la Psicología como disciplina científica y que reconoce su valor a la hora de promover la salud y mejorar la calidad de vida de las personas. Se  
verificará que es capaz de discriminar el conocimiento científico del pseudocientífico para evitar los riesgos de la desinformación a través del  
análisis crítico de textos científicos y no científicos. Por medio de esta competencia se constatará que el alumnado interpreta y transmite en  
diferentes formatos las aportaciones de las distintas teorías psicológicas como el psicoanálisis, el conductismo, el estructuralismo, el funcionalismo,  
el humanismo, el cognitivismo, etc., enfrentándose a textos significativos y breves de autoras y autores relevantes y que establece relaciones de  
forma argumentada entre el conocimiento aportado por la Psicología y el proveniente de otras disciplinas científicas, comprendiendo así los procesos  
de construcción del conocimiento. El alumnado será capaz de establecer relaciones entre el conocimiento aportado por la Psicología y el bienestar  
físico y mental de las personas participando de forma activa e informada en diferentes contextos, localizando, seleccionado, contrastando y  
transmitiendo información con autonomía y actitud crítica consolidando así su madurez personal y social y desarrollando una conciencia ciudadana  
responsable.
Competencia específica
2. Comprender la relación entre la Psicología básica y la aplicada, analizando los procesos  
psicológicos básicos y reconociendo la utilidad de su conocimiento a la hora de abordar los  
problemas de las personas, lograr un mejor funcionamiento psicológico y una mejor calidad de  
vida, tanto a nivel individual como grupal, para comprender los procesos de construcción del  
conocimiento  y  su  papel  como  motor  de  progreso  y  favorecer  el  desarrollo  de  procesos  
autorregulados  de  aprendizaje  que  mejoren  la  capacidad  para  transmitir  conocimiento,  
proponer ideas creativas y resolver problemas con autonomía y responsabilidad que redunden  
en el bienestar social.
Descriptores operativos de las 
competencias clave
CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, STEM2, 
STEM4, STEM5, CD1, CPSAA2, 
CPSAA4, CPSAA5
Criterios de evaluación
2.1. Identificar y comprender y explicar las características de la Psicología básica, sus objetivos, y  
principales  técnicas  de  investigación,  analizando  el  alcance  y  las  limitaciones  de  los  métodos  
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, 
336

=== Página 11 ===

empleados y estableciendo relaciones, e integrando la información procedente de otros campos del  
conocimiento para comprender los procesos de construcción del mismo.
CD1, CPSAA4, CPSAA5
2.2.  Identificar,  conocer  y  explicar  las  principales  ramas  de  la  Psicología  aplicada  estableciendo 
relaciones de forma argumentada entre estas y el conocimiento aportado desde la Psicología básica,  
comprendiendo el impacto de cada una de ellas en el bienestar personal, laboral y social de las  
personas, para aprender a tomar decisiones basadas en el pensamiento científico que permitan adoptar  
un estilo de vida saludable.
CCL2, CCL3, CCL5, STEM2, STEM5, 
CD1, CPSAA2, CPSAA4
2.3. Investigar y comprender los procesos psicológicos básicos y los procesos cognitivos de orden  
superior que subyacen a la conducta humana y que permiten el ajuste del comportamiento a las  
condiciones y demandas ambientales, identificando características propias y ajenas y poniendo en  
valor el carácter enriquecedor de las diferencias individuales para emprender con autonomía acciones  
fundamentadas que permitan buscar y ofrecer apoyo en la sociedad y adoptar un estilo de vida  
sostenible.
CCL2, CCL3, STEM2, STEM5, CD1, 
CPSAA2, CPSAA4
Explicación del bloque competencial
Mediante la adquisición de esta competencia se evaluará que el alumnado es capaz de reconocer el conocimiento científico como motor del progreso, 
pues se verificará que comprende la relación entre la Psicología básica y la aplicada, identificando y describiendo sus objetivos y principales técnicas  
de investigación y explicando de forma argumentada su alcance y sus limitaciones. Se constatará que conoce las principales ramas de la Psicología  
aplicada (Psicología clínica y de la salud, Psicología social y comunitaria, Psicología del trabajo y las organizaciones, Psicología del aprendizaje,  
etc.) y que comprende su impacto en el bienestar personal, social y laboral de las personas de manera que el alumnado debe ser capaz mediante la  
adquisición de esta competencia de identificar y emprender acciones fundamentadas científicamente para promover la salud física y mental. Se  
constatará que conoce y describe los procesos psicológicos básicos (percepción, atención y memoria) y complejos (aprendizaje, inteligencia y  
pensamiento)  que  subyacen  a  la  conducta  humana,  integrando  la  información  y  transmitiendo  los  elementos  más  relevantes  de  diferentes  
investigaciones en distintos contextos y formatos, identificando características propias y tomando conciencia de las diferencias individuales para  
poder desarrollar procesos autorregulados de aprendizaje y adoptar una actitud dialogada que le permita adoptar actitudes y establecer prácticas  
comunicativas al servicio de la convivencia.
337

=== Página 12 ===

Competencia específica
3.  Conocer,  comprender  y  explicar  los  factores  que  influyen  en  la  conformación  de  la  
personalidad  y  las  diferentes  teorías  que  la  explican,  así  como  las  bases  neuronales  de  los 
procesos mentales complejos, analizando su relación con la conducta adaptativa, reconociendo  
su importancia a la hora del estudio, tratamiento y prevención de los trastornos mentales y la  
promoción  de  la  salud  mental,  para  mejorar el  desempeño  en  el  ámbito  personal,  social  y  
académico atendiendo al bienestar físico y mental propio y ajeno y a la cohesión social.
Descriptores operativos de las 
competencias clave
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, 
STEM5, CD1, CPSAA1.2, CPSAA2, 
CPSAA4
Criterios de evaluación
3.1.  Comprender  y  explicar  el  concepto  de  personalidad,  analizando  las  influencias  genéticas,  
medioambientales y culturales sobre las que se edifica, investigando sobre las diversas teorías que la  
estudian y analizando su evolución a lo largo de la historia para identificar aquellos factores y hábitos  
que condicionan un adecuado desarrollo de la misma.
CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, STEM5, 
CD1, CPSAA1.2, CPSAA4
3.2. Conocer y explicar la estructura y el funcionamiento del sistema nervioso central y su relación con 
la conducta de las personas, valorando los efectos que una lesión, daño o funcionamiento anómalo de  
sus estructuras tienen sobre los procesos cognitivos, psicológicos, emocionales y del comportamiento,  
para comprender el valor del conocimiento científico en la prevención y tratamiento de algunos  
trastornos y enfermedades mentales.
CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, CD1
3.3. Reflexionar de forma crítica sobre el concepto de salud como un estado de completo bienestar  
físico,  mental  y  social,  analizando  la  importancia  de  un  adecuado  desarrollo  afectivo-sexual  y  
describiendo la salud como algo más que la ausencia de afecciones o enfermedades, para identificar  
estilos de vida saludables y rechazar la visión estigmatizada de la enfermedad mental.
CCL1, CCL2, CCL3, STEM5, CD1, 
CPSAA2, CPSAA4
338

=== Página 13 ===

Explicación del bloque competencial
Mediante la adquisición de esta competencia específica el alumnado debe ser capaz de construir conocimiento. Para ello se constatará que  
comprende las principales teorías de la personalidad y su evolución a lo largo de la historia interpretando y transmitiendo con precisión las  
aportaciones de autores como Freud, Jung, Roggers, Kelly, Cattell, Eysenck, Costa y McCrae, Cloninger, etc. Así mismo, se constatará que identifica 
los factores genéticos, medioambientales y culturales que influyen en la conformación de la personalidad integrando esta información para plantear  
acciones promotoras de la salud física y mental. Se verificará que describe la evolución del cerebro humano y conoce la estructura del sistema  
nervioso central, fundamentalmente del encéfalo, distinguiendo áreas y funciones que determinan la conducta de las personas e identificando las  
principales consecuencias del daño cerebral. Se verificará que identifica las diferentes técnicas de investigación cerebral y su impacto en el avance  
científico. Se constatará que comprende y reconoce algunas de las bases genéticas que determinan la conducta humana destacando el origen de  
algunas enfermedades producidas por alteraciones genéticas y transmitiendo elementos más relevantes de investigaciones actuales. Se verificará que  
el alumnado describe el concepto de salud mental reflexionando con actitud empática sobre los conceptos de trastorno y enfermedad mental,  
rechazando cualquier tipo de discriminación hacia las personas que lo padecen e identificando factores sociales de protección.
Competencia específica
4. Conocer los procesos cognitivos implicados en el aprendizaje y comprender su relación con la  
motivación y la emoción, analizando las diferentes teorías que lo explican, identificando las  
habilidades,  aptitudes  y  otras  cualidades  personales  propias  para  potenciar  aquellas  que  
favorezcan  la  autonomía  y  permitan  afrontar de  forma  eficaz  nuevos  retos  a  través  de  la  
selección y adquisición de las técnicas y estrategias de aprendizaje adecuadas tanto en el trabajo  
individual como colaborativo.
Descriptores operativos de las 
competencias clave
CCL1, CCL2, STEM4, CPSAA1.1, 
CPSAA5, CC3, CE1, CE3
Criterios de evaluación
4.1. Conocer y describir las principales teorías del aprendizaje valorando las aportaciones de cada una  
de ellas, su relevancia en diferentes momentos de la historia y su influencia en las prácticas educativas  
CCL1, STEM4, CPSAA1.1, CPSAA5, 
CC3
339

=== Página 14 ===

actuales que pretenden ajustarse a las diferentes necesidades y ritmos de aprendizaje de las personas.
4.2.  Comprender  y  explicar  la  relación  entre  los  procesos  cognitivos  básicos  y  el  aprendizaje,  
investigando y describiendo el papel que la gestión emocional juega en el proceso de aprendizaje para  
favorecer los procesos de autorregulación y el desarrollo de técnicas y estrategias que favorezcan tanto  
la autonomía y el rendimiento individual como la colaboración con las demás personas.
CCL2, STEM4, CPSAA1.1, CPSAA5, 
CC3, CE1, CE3
4.3. Comprender el papel que juega la motivación como estado interno que activa, dirige y mantiene la  
conducta de la persona hacia metas o fines determinados, desarrollando estrategias que impulsen a la  
persona a realizar acciones y persistir en ellas para desarrollar procesos autorregulados de aprendizaje  
que permitan identificar necesidades y oportunidades y fortalecer el optimismo, la resiliencia y la  
autoeficacia.
CCL2, STEM4, CPSAA1.1, CPSAA5, 
CC3, CE1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado comprende y explica las principales teorías del aprendizaje (conductismo,  
constructivismo, aprendizaje social, inteligencias múltiples, etc.) analizando su influencia en las prácticas educativas actuales y comprendiendo el  
significado de la inclusión educativa. Se verificará que describe la relación entre los procesos psicológicos básicos y el aprendizaje identificando  
características propias y seleccionando y aplicando estrategias y técnicas de estudio apropiadas. Se comprobará que comprende el componente  
emocional de la conducta y sus fundamentos biológicos describiendo la estructura y funcionamiento del sistema endocrino y su influencia en la  
respuesta emocional. Se verificará que comprende el papel de la motivación como estado interno que activa, dirige y mantiene la conducta  
analizando e integrando la información procedente de las principales teorías (Freud, Skinner, Thorndike, Maslow, Festinger, Bandura…). Se  
constatará que el alumnado integra la información comprendiendo y explicando en diferentes contextos y formatos la relación entre motivación,  
emoción y aprendizaje para, en función de sus características propias, desarrollar procesos de autorregulación del aprendizaje así como estrategias  
que le permitan afrontar nuevos retos individualmente o en colaboración con otras personas, planteando objetivos, resolviendo problemas, evaluando  
sus propósitos y comprendiendo el valor enriquecedor de las diferencias individuales.
340

=== Página 15 ===

Competencia específica
5. Conocer y comprender los factores que explican el comportamiento humano en la sociedad,  
analizando  los  procesos  sociales  y  las  relaciones  interpersonales  que  influyen  en  el  
comportamiento de las personas y la formación de la personalidad para comprenderse a uno  
mismo  e  interactuar con  las  demás  personas  ejerciendo  una  ciudadanía  ética  y  cívica  que  
contribuya a construir una identidad cultural, personal y colectiva.
Descriptores operativos de las 
competencias clave
CCL1, CCL5, STEM4, STEM5, CD3, 
CD4, CPSAA2, CPSAA3.1, CC1, CC3, 
CC4
Criterios de evaluación
5.1. Comprender la dimensión social del ser humano, identificando los factores que influyen en el  
comportamiento  de  los  grupos  y  la  influencia  de  estos  en  los  comportamientos,  pensamientos  y 
sentimientos de las personas identificando factores de cohesión social y desarrollando competencias  
emocionales y habilidades sociales y comunicativas para favorecer la convivencia democrática.
CCL1, CCL5, STEM4, CPSAA2, 
CPSAA3.1, CC1, CC3
5.2.  Conocer  y  analizar  los  factores  que  explican  los  fenómenos  de  masas,  su  naturaleza,  
características y pautas de comportamiento de las personas en los grupos, describiendo estilos de  
liderazgo y analizando ventajas e inconvenientes para despertar el espíritu crítico e identificar y  
adoptar prácticas comunicativas favorecedoras de la cohesión social.
CCL1, CCL5, STEM4, CD3, CD4, 
CPSAA3.1, CC1, CC3, CC4
5.3. Conocer y analizar formas actuales de interacción social con especial énfasis en entornos virtuales  
concienciando sobre los riesgos de fenómenos como el sexting, el grooming y la sextorsión, y sus  
consecuencias,  y  redes  sociales,  detectando  fortalezas  y  debilidades,  localizando  indicadores  de  
desinformación y manipulación, identificando factores de protección de la salud física y mental y  
afectivo-sexualy desarrollando hábitos de comportamiento favorecedores del bienestar individual y  
colectivo para ejercer una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.
CCL1, CCL5, STEM4, STEM5, CD3, 
CD4, CPSAA2, CPSAA3.1, CC1, CC3, 
CC4
Explicación del bloque competencial
341

=== Página 16 ===

A través de esta competencia se verificará que el alumnado comprende el proceso de socialización como la interiorización de actitudes, normas y  
valores sociales que tienen influencia en el desarrollo de la personalidad y en la conducta de las personas. Se verificará que comprende el papel de  
los grupos sociales en la conformación del autoconcepto y la autoestima. Se constatará que describe el concepto de pertenencia a un grupo y que  
entiende el papel que fenómenos como los estereotipos, los prejuicios y la discriminación juegan en las relaciones intergrupales, identificando  
estrategias para la eliminación de los mismos y para favorecer la cohesión social. Se comprobará que conoce el proceso de toma de decisiones y que  
comprende el papel que en él juegan las emociones y las recompensas. Se verificará que conoce el concepto de inteligencia emocional y que describe 
las aportaciones de los principales autores (Mayer y Salovey, Goleman…) reconociendo y explicando la importancia de desarrollar habilidades  
socieomocionales tanto para dirigir la propia conducta como las interacciones con las demás personas. Se constatará que comprende el concepto de  
inteligencia artificial y analiza de forma crítica su influencia en las condiciones de vida de las personas. Se verificará que analiza los fenómenos de  
masas (deportivos, artísticos, religiosos, políticos…), su naturaleza y pautas de comportamiento, identificando distintos tipos de liderazgo y la  
influencia de factores como la persuasión, la conformidad social, la aceptación social, la obediencia social, etc. con el fin de evitar situaciones de  
vulnerabilidad y generar rechazo hacia actitudes y conductas contrarias a la convivencia democrática. Se constatará   que el alumnado comprende las 
nuevas formas de interacción social en entornos virtuales analizando sus ventajas e inconvenientes, seleccionando, configurando y utilizando con  
ética y responsabilidad dispositivos digitales, identificando riesgos y aplicando estrategias para el uso seguro de internet, con el fin de poder ejercer  
una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva. Mediante la adquisición de esta competencia, el alumnado deberá ser capaz de identificar actitudes,  
hábitos y conductas promotoras de la salud física y mental propia y ajena y de desarrollar competencias socioemocionales, habilidades sociales y  
comunicativas para ponerlas al servicio de una convivencia democrática.
Competencia específica
6. Comprender los factores que influyen en la conducta humana en el contexto del trabajo y las  
organizaciones analizando, desde una perspectiva ecosocial, su influencia tanto en el rendimiento 
y la productividad como en el desarrollo y la calidad de vida de las personas en el contexto  
laboral, para ser capaz de plantear y alcanzar objetivos compartidos mediante la distribución de  
tareas, recursos y responsabilidades de forma ecuánime.
Descriptores operativos de las 
competencias clave
CCL1, STEM4, CD3, CPSAA3.1, 
CPSAA3.2, CC4, CE1, CE2, CE3
Criterios de evaluación
342

=== Página 17 ===

6.1. Conocer las principales aportaciones de la Psicología en el campo del trabajo y su relevancia a la  
hora de identificar aquellos factores que influyen tanto en el rendimiento como en el bienestar personal 
en  los  contextos  laborales,,estableciendo  analogías  con  el  contexto  académico  para  mejorar  su  
rendimiento tanto a nivel individual como grupal.
STEM4, CPSAA3.2, CC4
6.2.  Identificar  los  distintos  tipos  de  liderazgo  y  sus  implicaciones  en  el  funcionamiento  de  las  
organizaciones y el rendimiento individual y colectivo, reconociendo aquellos estilos que repercuten  
positivamente en el bienestar físico y mental de las personas, estableciendo analogías con el contexto  
académico  para  desarrollar  estrategias  de  autoconocimiento  y  autoeficacia  que  favorezcan  la  
consecución de objetivos compartidos.
CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE2
6.3. Comprender las principales características del funcionamiento de los grupos y equipos de trabajo,  
estableciendo analogías con el contexto académico, identificando aquellos elementos que garantizan el  
buen funcionamiento de los mismos y seleccionando y utilizando recursos digitales para el trabajo  
colaborativo y traspaso de la información, con el fin de ser capaz de afrontar nuevos retos con sentido  
crítico, evaluando fortalezas y debilidades propias y ajenas y mejorar tanto el el rendimiento como la  
cohesión grupal.
CCL1, CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE1, 
CE2, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de esta competencia se constatará que el alumnado conoce los distintos tipos de organizaciones y las clasifica en función de diferentes  
criterios (fin, tamaño, sector y forma jurídica) y que identifica y describe elementos característicos de los grupos de trabajo, equipos de trabajo y  
equipos de alto rendimiento reconociendo el valor enriquecedor de la diversidad   y la multidisciplinariedad. Se comprobará que el alumnado  
distingue entre los conceptos de eficacia y eficiencia y que comprende la relación entre estrés y rendimiento. Se verificará que describe los distintos  
tipos de liderazgo y comprende su repercusión en el bienestar de las personas, así como en el rendimiento de los grupos y equipos de trabajo y por lo  
tanto, en las organizaciones. Se constatará que comprende el concepto de cultura emprendedora y que aprecia los cambios producidos por el avance  
tecnológico y el desarrollo de la inteligencia artificial en las nuevas formas de funcionamiento de equipos y organizaciones, debatiendo con actitud  
343

=== Página 18 ===

crítica sobre sus ventajas e inconvenientes y estableciendo analogías con el funcionamiento de grupos y equipos de trabajo en el contexto académico. 
Se verificará que conoce y aplica con ética y responsabilidad diferentes Tecnologías de la Información y la comunicación (TIC), Tecnologías de  
Aprendizaje y Conocimiento (TAC) y Tecnologías del Empoderamiento y la Participación (TEP). El alumnado deberá ser capaz de evaluar  
necesidades y oportunidades y afrontar retos mediante la ejecución de ideas y soluciones innovadoras en el ámbito académico. Además deberá ser  
capaz de desarrollar estrategias y destrezas que optimicen los recursos personales y materiales, tanto analógicos como digitales para obtener un  
mayor rendimiento del trabajo colaborativo y en equipo.
344

=== Página 19 ===

Saberes básicos
I. El conocimiento científico
1. La Psicología como la ciencia que estudia los procesos mentales. 
1.1. Reconocimiento  de  las  fuentes  de  información  en  términos  de  fiabilidad,  validez,  
calidad y actualidad.
1.2. Conocimiento de elementos característicos del método científico.
1.3. Psicología básica y aplicada, técnica y métodos de investigación.
1.4. Descripción de las diferentes ramas de la Psicología aplicada: Psicología clínica, del  
aprendizaje, Psicología social y comunitaria, Psicología laboral y de las organizaciones.
2. Aportaciones más relevantes de las corrientes contemporáneas de la Psicología. 
2.1. Elaboración del marco de referencia global de la Psicología, desde sus orígenes en  
Grecia (en las filosofías de Platón y Aristóteles), hasta su reconocimiento como saber  
independiente de la mano de autores y autoras más relevantes, definiendo las diferentes  
acepciones del término Psicología a lo largo de su evolución, desde el etimológico,  
como  “ciencia  del  alma”,  a  los  aportados  por  las  diferentes  corrientes  actuales:  
Conductismo, Cognitivismo, Psicoanálisis, Humanismo o Gestalt.
2.2. La contribución de la mujer al desarrollo del conocimiento científico en el campo de la  
Psicología (Mary Whiton Calkins, Laura Perls, Mary Ainsworth, Virginia Satir, Leta  
Stetter Hollingworth, Anna Freud, Sybil Eysenk…)
2.3. Descripción, análisis y valoración del psicoanálisis, el conductismo, el estructuralismo,  
el funcionalismo, la psicología humanista, el cognitivismo y el constructivismo.
2.4. Análisis crítico de textos significativos de distintos autores y autoras para valorar las  
soluciones planteadas a los problemas estudiados por la Psicología.
II. Fundamentos biológicos de la conducta
1. El sistema nervioso central. 
1.1. Comparación  entre  el  cerebro  humano  y  el  cerebro  animal  e  identificación  de  
diferencias anatómicas.
1.2. Descripción de la evolución del encéfalo desde el nacimiento hasta la edad adulta.
1.3. Análisis de la morfología neuronal y descripción del proceso de transmisión sináptica y  
del concepto de neuroplasticidad.
1.4. Descripción de la anatomía del sistema nervioso central, localización de las principales  
áreas y descripción de sus funciones (corteza cerebral, sistema límbico…).
2. El sistema endocrino. 
345

=== Página 20 ===

2.1. Descripción de la estructura del sistema endocrino, comprensión de la influencia de las  
hormonas en la conducta y la respuesta emocional, e identificación de estilos de vida  
saludables que favorecen su buen funcionamiento.
3. Genética. 
3.1. Definición de genética, comprensión de la base genética del comportamiento humano y  
de la influencia de la genética y el ambiente en la conformación de la personalidad y la  
aparición de algunos trastornos psicológicos
III. Procesos psicológicos básicos: percepción, atención y memoria
1. Percepción. 
1.1. Identificación de los procesos perceptivos y de los diferentes elementos que intervienen  
en el fenómeno de la percepción (estímulo, sentido, sensación y umbrales de percepción) 
y  reconocimiento  de  las  fases  del  proceso  perceptivo  (excitación,  transducción,  
transmisión y recepción)
1.2. Análisis  de  las  teorías  explicativas  de  la  percepción  (Asociacionismo,  Gestalt,  
Cognitivismo y NeuroPsicología).
1.3. Distinción de diferentes tipos de ilusiones ópticas diferenciándolas de los trastornos  
perceptivos como las alucinaciones y la agnosia.
2. Atención y memoria. 
2.1. Análisis  del  funcionamiento  de  la  memoria  identificando  las  características  de  los  
diferentes tipos de memoria.
2.2. Valoración  de  los  procesos  de  atención  y  concentración  implicados  en  el  
funcionamiento de la memoria e identificación de alteraciones de la atención.
2.3. Comprensión del concepto de olvido y sus causas, distorsiones y alteraciones de la  
memoria.
IV . Procesos cognitivos complejos: aprendizaje, inteligencia y pensamiento
1. Aprendizaje. 
1.1. Comparación  de  las  diferentes  teorías  del  aprendizaje:  Condicionamiento  clásico  
(Pavlov  y  Watson)  Conductismo  (Skinner),  Psicología  cognitiva  (Baddeley,  Bruner, 
Broadbent,  Ebbinghaus…),  Constructivismo  (Piaget),  Aprendizaje  social  (Bandura),  
Constructivismo  social  (Vigotsky),  Aprendizaje  Experiencial  (Carl  Rogers),  
Inteligencias múltiples (Howard Gardner).
1.2. Análisis de los factores que influyen en el aprendizaje, como por ejemplo: inteligencia,  
conocimientos previos, experiencia y motivación.
1.3. Comprensión  y  explicación  de  las  diferentes  teorías  de  la  motivación  (Freud,  
Conductismo,Teoría de la jerarquía de las necesidades de Maslow, Teoría del factor dual  
de Herber, Teoría de los tres factores).
1.4. Definición y comprensión del concepto de motivación intrínseca y extrínseca.
346

=== Página 21 ===

1.5. Relación de la motivación, las metas, las expectativas y el control personal.
2. Inteligencia.
2.1. Definición del concepto de inteligencia y reflexión sobre la evolución a lo largo de la  
historia. Comprensión de teorías actuales sobre la inteligencia, como son Piaget, la teoría 
factorial de Spearman, la multifactorial de Thurstone y las de Cattell, Vernon, Sternberg,  
Gardner, etc.
2.2. Comprensión de las aportaciones de los autores de referencia en inteligencia emocional  
(Goleman, Mayer y Salovey). Descripción de las principales estrategias de regulación  
emocional.
2.3. Definición de inteligencia emocional. Funciones y clasificación de las emociones.
2.4. Comprensión del concepto de frustración: identificación de causas y estrategias para  
superarla.
2.5. Definición  de  inteligencia  artificial.  Análisis  y  reflexión  sobre  las  implicaciones  
sociales, éticas y filosóficas y debate sobre las consecuencias de la brecha de datos de  
género. Descripción y conocimiento de las aplicaciones de la inteligencia artificial.
3. Pensamiento. 
3.1. Definición  de  pensamiento,  clasificación  de  tipos  de  pensamiento  y  relación  entre  
pensamiento y lenguaje y pensamiento y emociones.
3.2. Comprensión del papel del razonamiento y el pensamiento creativo en la solución de  
problemas y la toma de decisiones.
V . El ser humano como ser social.
1. Reconocimiento de la influencia de factores ambientales y socioculturales en los procesos  
perceptuales (motivación, actitudes, intereses)y en la conformación de la personalidad.
2. Definición  de  autoconcepto  y  autoestima,  identificación  de  factores  que  influyen  en  su  
conformación  y  de  estrategias  para  la  construcción  de  un  autoconcepto  positivo  y  una 
autoestima ajustada.
3. Definición del concepto de grupos, los roles y su influencia en el comportamiento de las  
personas.
4. Conocimiento sobre el proceso de formación de la percepción de los otros :formación de  
impresiones, proceso de atribución y atracción.
5. Definición de actitud. Reconocimiento de la influencia de los grupos sociales en las actitudes  
personales. Comprensión de los principales modelos y características de las actitudes y  
formación de las mismas.
6. Comprensión  y  debate  sobre  el  poder  de  la  persuasión,  el  contagio  de  sentimientos  y  
emociones que se producen en las masas y sus efectos sobre la conducta individual, sus  
beneficios y riesgos para la cohesión social e identificación de estrategias de prevención de  
la crispación social.
347

=== Página 22 ===

7. Reconocimiento de las implicaciones del desarrollo tecnológico en las nuevas formas de  
interacción  social  concienciando  sobre  los  riesgos  de  fenómenos  como  el  sexting, el  
grooming y la sextorsión, y sus consecuencias. Debate sobre sus ventajas e inconvenientes y  
sus implicaciones en el bienestar físico y mental y afectivo de las personas.
8. Identificación y aplicación de estrategias y medidas para el uso seguro de internet, incluyendo 
la prevención de prácticas sexuales virtuales de riesgo. Comprensión de conceptos como  
huella digital, identidad digital, netiqueta, etc.
9. Comprensión del proceso de toma de decisiones y el papel que juegan las emociones, las  
recompensas y la anticipación estas últimas en las decisiones.
10. Comprensión del concepto de salud mental, trastorno mental y enfermedad mental y debate  
sobre la percepción social de la enfermedad mental.
11. Valoración de la importancia que tiene en el desarrollo y maduración del individuo la  
afectividad y la sexualidad, como dimensiones esenciales del ser humano, describiendo los  
aspectos fundamentales de la psicología de la sexualidad: fisiología de la respuesta sexual,  
conducta sexual segura y respetuosa, etc.
VI. El trabajo y las organizaciones.
1. Descripción de los distintos tipos de organizaciones y la clasificación en función de diferentes 
criterios (fin, tamaño, sector y forma jurídica).
2. Identificación y descripción de elementos característicos de los grupos de trabajo, equipos de  
trabajo y equipos de alto rendimiento.
3. Descripción de conceptos de eficacia y eficiencia y comprensión de la relación entre estrés y  
rendimiento.
4. Identificación  de  diferentes  estilos  de  liderazgo  y  debate  sobre  su  repercusión  en  el  
rendimiento y bienestar laboral de las personas.
5. Comprensión del concepto de cultura emprendedora.
6. Debate sobre el impacto del avance tecnológico en las nuevas formas de funcionamiento de  
equipos y organizaciones, ventajas e inconvenientes.
7. Conocimiento, selección y aplicación de Tecnologías de la Información y la comunicación  
(TIC),  Tecnologías  de  Aprendizaje  y  Conocimiento  (TAC)  y  Tecnologías  del  
Empoderamiento y la Participación (TEP).
8. Debate sobre la implicaciones de las políticas de igualdad en materia de trabajo (conciliación  
familiar, brecha salarial, etc.). Identificación de los principales problemas de salud laboral:  
el estrés, la ansiedad, el mobbing y el síndrome de burnout, etc
348
