ID interno: NOR-039
Título oficial: Resolución n.º 261/2024, instrucciones atención diversidad 2024-2025
Fuente oficial: FTE-042
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/servicios/inspeccion_educativa/normativa_clasificada/atencion_diversidad/medidas-atencion-a-la-diversidad/index.html
Fecha de consulta: 2026-04-26
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde la página oficial actualmente enlazada para la resolución en el portal de atención a la diversidad.
---
Medidas de atención a la diversidad | Normativa clasificada y actualizada por la Inspección | Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes | Gobierno de Canarias

Ir a contenido principal

Gobierno de Canarias

Página de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias

INICIO

EDUCACIÓN

FORMACIÓN PROFESIONAL

CUALIFICACIONES PROFESIONALES

DEPORTES

CONTACTO

[Intranet]

Escuchar

Inicio carrusel

Servicios: Inspección de Educación

>

Educación

>

Servicios: Educación

>

Inspección de Educación

>

Normativa clasificada y actualizada por la Inspección

>

Atencion a la diversidad

>

Medidas de atención a la diversidad

Medidas de atención a la diversidad

Atención a la diversidad

NORMATIVA ESTATAL

Leyes estatales

Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación (BOE n.º 106, de 4 de mayo), modificada por Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre (BOE n.º 340, de 30 de diciembre).
(Título II. Capítulo I)

NORMATIVA AUTONÓMICA

Leyes autonómicas

Ley 6/2014, de 25 de julio, Canaria de Educación no Universitaria (BOE n.º 238, de 1 de octubre, BOC n.º 152, de 7 de agosto).
(Título II. Capítulo V)

Decretos autonómicos

Decreto 25/2018, de 26 de febrero, por el que se regula la atención a la diversidad en el ámbito de las enseñanzas no universitarias de la Comunidad Autónoma de Canarias (BOC n.º 46, de 6 de marzo).

Decreto 315/2015, de 28 de agosto, por el que se establece la ordenación de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Canarias (BOC n.º 169, de 31 de agosto).
(Art. 27. Programas de mejora del aprendizaje y del rendimiento)

Decreto 89/2014, de 1 de agosto, por el que se establece la ordenación y el currículo de la Educación Primaria en la Comunidad Autónoma de Canarias (BOC n.º 156, de 13 de agosto).
(Art. 8. Principio de inclusión)

Decreto 114/2011, de 11 de mayo, por el que se regula la convivencia en el ámbito educativo de la Comunidad Autónoma de Canarias (BOC n.º 108, de 2 de junio).
(Art. 5 f). Programas para la mejora de la convivencia PROMECO)

Órdenes autonómicas

Orden de 22 de agosto de 2023, por la que se modifica parcialmente la Orden de 14 de abril de 2008, que regula el personal docente financiado con fondos públicos de los que podrán disponer los centros privados concertados de Canarias para el incremento de la ratio profesor-unidad concertada, Profesores de Pedagogía Terapéutica, Profesores de Psicología y Pedagogía, Atención Domiciliaria y Programas de Diversificación Curricular (BOC n.º 131, de 30 de agosto).

Orden de 5 de febrero de 2018, por la que se establecen las características y la organización de los Programas de Mejora del Aprendizaje y del Rendimiento en la Comunidad Autónoma de Canarias, así como los currículos de los ámbitos y de la materia de libre configuración autonómica, propios de estos programas (BOC n.º 33, de 15 de febrero).

Orden de 14 de abril de 2008, por la que se regula el personal docente financiado con fondos públicos de los que podrán disponer los Centros Privados Concertados de Canarias para el incremento de la ratio profesor-unidad concertada, Profesores de Pedagogía Terapéutica, Profesores de Psicología y Pedagogía, Atención Domiciliaria y Programas de Diversificación Curricular.

Orden de 7 de junio de 2007, por la que se regulan las medidas de atención a la diversidad en la enseñanza básica en la Comunidad Autónoma de Canarias (BOC n.º 124, de 21 de junio).

Resoluciones autonómicas

Resolución nº 327/2025 de 23 de abril de la Dirección General de Ordenación de las Enseñanzas, Inclusión e Innovación por la que se dictan instrucciones para la solicitud de las medidas de atención a la diversidad a desarrollar durante el curso 2025-2026 en centros escolares sostenidos con fondos públicos que imparten enseñanza básica en la Comunidad Autónoma de Canarias..

Normativa clasificada y actualizada

Marco general
Administración
Alumnado
Atencion a la diversidad
Centros
Enseñanzas
Organización y funcionamiento
Personal docente
Personal no docente
Orientaciones-Guías / Programas-Proyectos / Protocolos
Servicios complementarios

Inspección de Educación

¿Qué es?

Planes de trabajo

Consulta de zonas de inspección y guardias

Normativa sobre organización y funcionamiento de la Inspección

Normativa clasificada y actualizada por Inspección

¿Dónde estamos?

La Consejería

La Consejería

El Consejero

Organigrama

Órganos colegiados, organismos, fundaciones y sociedades mercantiles

Redes sociales e identidad gráfica

Redes sociales

Identidad gráfica corporativa

Ayuda

Accesibilidad

Mapa web

Contacto

Buscadores

Sugerencia y reclamaciones

Fondo Europeo de Desarrollo Regional

©Gobierno de Canarias

Aviso legal

Política de privacidad

INFORMACIÓN IMPORTANTE SOBRE COOKIES

Este portal web utiliza cookies propias y de terceros para recopilar información que ayuda a optimizar su visita.

Las cookies no se utilizan para recoger información de carácter personal.

Usted puede permitir su uso o rechazarlo, también puede cambiar su configuración siempre que lo desee.

Dispone de más información en nuestra

Política de Cookies
.

Aceptar Cookies

Aviso legal

Configuración de Cookie

Cookies técnicas

Son imprescindibles y estrictamente necesarias para el correcto funcionamiento de la Web y la utilización de las diferentes opciones y servicios que ofrece.

Cookies analíticas

Permiten el seguimiento y análisis del comportamiento del usuario durante la navegación
