ID interno: CUR-003
Título oficial: Cultura y Ciudadanía Digital — ESO Canarias
Fuente oficial: FTE-002 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/Secundaria/Ordenacion_curriculo/borrador_curriculo_2022/Cultura_y_Ciudadania_digital_ESO.pdf
URL de acceso oficial: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/secundaria/informacion/ordenacion-curriculo/curriculos-de-la-educacion-secundaria-obligatoria-eso/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

CULTURA Y CIUDADANÍA DIGITAL
Introducción
La materia de Cultura y Ciudadanía Digital tiene como objetivo formar a ciudadanos y ciudadanas
preparados  para  hacer  un  uso  crítico,  responsable,  seguro,  saludable  y  sostenible  de  recursos
digitales de uso generalizado,  fruto del  proceso vertiginoso  de tecnologización que  ha sufrido
nuestra vida, especialmente en los últimos años. Si bien la tecnología digital puede ser una gran
aliada para dar respuesta a las necesidades y exigencias del día a día, mejorando la vida de las
personas,  su  uso  también  conlleva  exigencias  y  riesgos  que  cualquier  persona  usuaria,  y
especialmente si esta es menor, debe conocer y saber cómo afrontarlos.
Siendo esta la realidad, esta materia debe contribuir a formar al alumnado en el manejo ágil y
solvente de las tecnologías digitales, así como dotarlo de recursos más eficientes para la mejora de
las competencias de la ciudadanía del siglo XXI, que incluyen, entre otras, la necesidad de mantener
una actitud crítica a la hora de aplicar estrategias de búsqueda, selección y organización de la
información y de los contenidos digitales, al mismo tiempo que compartir y construir nuevos
conocimientos y adquirir un sentido cultural de la educación que garantice una formación integral y
transdisciplinar  desde  la  reflexión  individual  y  colectiva.  Asimismo,  debe  promover  que  el
alumnado desarrolle una actitud adecuada a la hora de interactuar en la red, atendiendo a la etiqueta
digital, cuidando de la privacidad de los datos personales y respetando la propiedad intelectual,
elementos  clave  de  una  ciudadanía  digital  competente.  La  promoción  de  un  uso  seguro  y
responsable de los entornos digitales desde la materia facilitará que el alumnado sea capaz de
buscar el bienestar digital, tanto en el plano físico, mental como social, así como velar por la
protección de sus dispositivos y por su propia huella digital ante cualquier amenaza.
Por  último,  como  ciudadanos  y  ciudadanas  responsables  y  conscientes  del  claro  impacto
medioambiental y social generado por el desarrollo de las tecnologías digitales, pero también de la
forma  en  que  pueden  contribuir  activamente  a  su  protección  y  mejora,  es  necesario  adoptar
conscientemente  prácticas  sostenibles  que  ayuden  a  preservar  el  medioambiente  y  nuestro
patrimonio natural, a favorecer un consumo responsable, no reproduciendo estereotipos sexistas,
trabajando en pos de una transformación positiva del entorno próximo teniendo en cuenta los
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y la Agenda Canaria 2030, además de favorecer la
inclusión social.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran. En esta materia será fundamental, además,
incidir  en  aprendizajes  relativos  al  conocimiento  del  desarrollo  tecnológico  de  la  Comunidad
Autónoma de Canarias, de manera que el alumnado integre que el patrimonio canario incluye
aspectos sociales, culturales, científicos y tecnológicos.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio.
1

=== Página 2 ===

Contribución a los objetivos de etapa
Esta materia contribuye al desarrollo de los objetivos de etapa en tanto que promueve el crecimiento
integral del alumnado con el fin de ejercer una ciudadanía digital responsable desde el conocimiento
de sus deberes, sus derechos y el respeto a las demás personas (a), incluyendo estilos de vida
relacionados con la salud, el consumo responsable y el respeto al medioambiente (k). Asimismo,
promueve el trabajo colaborativo como parte del desarrollo personal y social (b), y la interacción
crítica y respetuosa en  diferentes ámbitos reales o virtuales  (d), haciendo  uso además de una
correcta expresión oral y escrita (h). La materia contribuye a que, en dichos entornos, que no dejan
de ser un fiel reflejo de nuestra sociedad plural, se busque el bienestar físico, mental y social de
todas las personas que lo conforman, la inclusión y la igualdad de derechos y oportunidades (c), así
como el respeto al patrimonio artístico, natural y cultural propio y de otros pueblos (j). Del mismo
modo, esta materia contribuye también a la apreciación de las distintas manifestaciones artísticas
por parte del alumnado, valorando la creatividad y el uso de ellas para manifestar emociones y
sentimientos (l).
Asimismo, también contribuye, por un lado, al desarrollo de destrezas básicas en el uso de las
fuentes de información, valorando con actitud crítica, responsable, segura, saludable y sostenible, su
fiabilidad; y, por otro, a construir su propio conocimiento y comunicarlo adecuadamente (e). Al
mismo tiempo, esta materia colabora en el desarrollo del espíritu emprendedor, la autoconfianza e
iniciativa personal del alumnado, fomentando la participación activa, la planificación, la toma de
decisiones, en grupo o de forma individual, y la asunción de responsabilidades a la hora de poner en
práctica estrategias que ayuden al alumnado a identificar sus propias carencias en la competencia
digital, y las de otras personas de su entorno, y participe activamente para contribuir a suplirlas (g),
reconociendo  el  conocimiento  científico  como  un  saber  integrado  y  aplicando  métodos  para
interpretar y resolver problemas (f).
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
Así, la  materia  contribuye  al  desarrollo  y la  adquisición  de  la  Competencia  en  comunicación
lingüística (CCL) al fomentar en el alumnado la comunicación con coherencia, corrección y de
manera adecuada cuando interactúa en espacios reales o virtuales, compartiendo e intercambiando
datos,  información  y  contenidos  digitales,  con  actitud  respetuosa,  erradicando  los  estereotipos
marcados por roles de género y fomentando la construcción de relaciones justas e igualitarias.
Además, el alumnado debe localizar, seleccionar y contrastar la información de diferentes fuentes,
comprendiendo los sesgos que están implícitos o explícitos en ellas para valorar y evaluar con
actitud crítica la validez y calidad de las informaciones.
Asimismo, la contribución de la materia a la Competencia matemática y competencia en ciencia,
tecnología  e  ingeniería  (STEM)  se  basa  en  la  aplicación  de  los  conocimientos  y  de  métodos
inductivos y deductivos en el desarrollo de estrategias que permitan entender y explicar diferentes
situaciones para la resolución de problemas de forma crítica, y en la interpretación y transmisión de
información y conocimiento de forma clara y veraz, en diferentes formatos y aprovechando de
2

=== Página 3 ===

manera crítica, ética y responsable la cultura digital, para darle un sentido cultural a la educación,
así como en la promoción de la salud, preservación del medioambiente y los seres vivos.
Esta materia de Cultura y Ciudadanía Digital contribuye, al mismo tiempo, a la adquisición de la
Competencia digital (CD), ya que ayuda a desarrollar en el alumnado criterios válidos para la
búsqueda, selección y almacenamiento de contenidos en la red, de manera crítica y respetuosa con
la propiedad intelectual. Además, implica la creación de contenidos digitales mediante estrategias
de tratamiento de la información y el desarrollo de soluciones creativas, haciendo un uso crítico,
responsable, seguro, saludable y sostenible de diferentes herramientas digitales, para la resolución
de problemas cotidianos y pequeños retos. Todo ello redunda en el desarrollo de destrezas para
convertirse en ciudadanos y ciudadanas digitales para el siglo XXI, conocedores de sus deberes y
derechos digitales, que interactúan con una actitud activa, cívica, reflexiva y segura.
Asimismo, la contribución de la materia a la Competencia personal, social y de aprender a aprender
(CPSAA) se concreta en la utilización de estrategias que faciliten aprender de los errores para
favorecer  la  construcción  del  conocimiento  y  reformular  el  procedimiento  si  fuera  necesario,
mostrando interés, motivación y una actitud proactiva, así como en la consolidación de estilos de
vida  saludable  a  nivel  físico  y  mental,  reconociendo  conductas  contrarias  a  la  convivencia  y
aplicando estrategias para abordarlas. La contribución a esta competencia clave también queda
patente con la participación en el trabajo en grupo de forma constructiva y empleando estrategias
cooperativas.
La materia contribuye al desarrollo y la adquisición de la Competencia ciudadana (CC), ya que se
promueve  el  respeto  por  las  normas,  la  empatía,  la  equidad  y  el  espíritu  constructivo  en  las
interacciones con los demás, así como el respeto por la diversidad, en espacios reales o virtuales,
trabajando siempre desde enfoques inclusivos, velando por la accesibilidad y educando personas
respetuosas  y  empáticas  donde  aprendan  unas  de  otras.  Asimismo,  la  contribución  a  esta
competencia viene dada por la concienciación de la huella digital y la identidad digital que todas las
personas usuarias de la red tenemos.
La Competencia emprendedora (CE) se adquiere a partir del proceso de creación de contenidos e
ideas, así como soluciones creativas e innovadoras, para resolver problemas tecnológicos sencillos
de manera ética, teniendo en cuenta criterios de accesibilidad, sostenibilidad e impacto social y
ambiental.
La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se encuentra vinculada a esta materia
a través de la creación de contenidos digitales, de forma individual o grupal, que sirvan para
comunicar ideas, opiniones, conocimientos, sentimientos…, al tiempo que se muestran actitudes de
aprecio y respeto por diferentes manifestaciones artísticas y culturales, valorando la diversidad
como fuente de riqueza.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
3

=== Página 4 ===

alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecu ados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
La estructura curricular de esta materia establece un total de seis competencias específicas que se
concretan  en  quince  criterios  de  evaluación.  Estos  criterios  de  evaluación  tienen  una  clara
naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos
del Perfil de salida a los que contribuye cada una de las competencias específicas, expresando las
capacidades y los saberes que el alumnado debe adquirir a la vez que el contexto y el modo de
aplicación.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
La  competencia específica  hace referencia, por un lado,  a la aplicación de  estrategias para  la
búsqueda, organización, almacenaje e interpretación de la información que permitan una gestión
eficiente de su entorno personal de aprendizaje, haciendo hincapié en reflexionar sobre los criterios
de validez, calidad, actualidad y fiabilidad de las fuentes consultadas, así como su accesibilidad.
Para ello esta competencia se ha desarrollado en tres criterios. El primero aborda la realización de
búsqueda  de  información  con  estrategias  para  almacenarla  y  poder  usarla  posteriormente.  El
segundo criterio implica un proceso de reflexión sobre la información obtenida, con espíritu crítico
para detectar sesgos y valorar la relevancia de los datos obtenidos. El tercer criterio amplía esa
reflexión hacia la accesibilidad de los recursos consultados.
Competencia específica 2 (C2)
La competencia específica 2 aborda la creación y reutilización de contenidos digitales. Se desarrolla
en un criterio de evaluación que incide en que estos procesos se hagan de forma individual o en
grupo, en diversos formatos, para comunicar información, opinión, sentimientos…, respetando los
derechos de autoría y la propiedad intelectual, promoviendo en ese proceso un enfoque inclusivo,
creativo, aplicando prácticas de auto y coevaluación que permitan al alumnado aprender entre
iguales.
Competencia específica 3 (C3)
La  competencia  específica  3  gira  en  torno  a  resolver  problemas  (cotidianos  o  no)  aplicando
estrategias de pensamiento computacional, generando secuencias de instrucciones y algoritmos que
contribuyan a dar respuesta a muchas de las necesidades personales y colectivas que se plantean en
la sociedad actual, desde una perspectiva inclusiva y colaborativa, aprendiendo de los errores.
4

=== Página 5 ===

Esta competencia se desarrolla en dos criterios de evaluación. El primero implica la programación
de  sistemas  informáticos  o  dispositivos  para  realizar  tareas  concretas.  El  segundo  consiste  en
analizar las soluciones que se han propuesto y replantearlas si fuera necesario.
Competencia específica 4 (C4)
La  competencia específica  4 busca  que el  alumnado  aprenda  a crear  de forma colaborativa y
creativa, interactuando de forma segura, ética, empática, respetuosa y responsable, poniendo en
práctica sus deberes y derechos, así como reconociendo conductas que atentan contra la integridad
física, mental y social de las personas o que promueven la desinformación de la ciudadanía.
Esta competencia se desarrolla en tres criterios. El primero de ellos aborda la selección adecuada de
medios para la creación. El segundo implica conocer y aplicar las normas de comportamiento en la
red, aparte de proteger la identidad digital. El tercero conlleva el conocimiento de derechos y
deberes digitales para participar en entornos digitales de manera responsable.
Competencia específica 5 (C5)
La competencia específica 5 incide en el uso seguro, responsable y sostenible de las tecnologías
digitales,  así  como  en  la  búsqueda  del  bienestar  digital,  tanto  físico,  como  mental  y  social,
aprendiendo a detectar los riesgos y amenazas de los entornos digitales, así como los derechos que
le asisten relativos a sus datos personales o la importancia de la huella digital y de la reputación
digital en la sociedad en la que vivimos.
Esta competencia específica se concreta en tres criterios. El primero aborda los beneficios y riesgos,
haciendo hincapié en estos para aplicar estrategias de identificación y actuación, así como de
protección de la privacidad. En el segundo criterio se abunda sobre la necesidad de desarrollar
prácticas saludables en el uso de las tecnologías digitales. En el tercer criterio se hace especial
énfasis  en  los  beneficios,  desde  el  punto  de  vista  del  bienestar  personal,  la  inclusión  y  el
medioambiente, que permiten dichas tecnologías.
Competencia específica 6 (C6)
La competencia específica 6 aborda la resolución de problemas que necesitan de capacitación
digital, tanto los generados por el propio uso de los dispositivos como otros de la vida diaria que
necesitan  de  un  uso  mediado  por  la  tecnología,  valorando  la  necesidad  de  un  aprendizaje
permanente para la vida y desarrollando estrategias para identificar necesidades formativas propias.
Además, esta competencia implica que el alumnado colabora en prácticas de aprendizaje servicio
para solventar necesidades formativas de competencia digital de otras personas en su entorno más
inmediato.
Esta competencia específica se concreta en tres criterios. En el primero, se aborda el uso de las
tecnologías  digitales  para  comprender  y  resolver  problemas.  En  el  segundo,  se  aborda
específicamente el configurar de forma segura y personalizada los entornos digitales. En el tercer
criterio, se busca que el alumnado sea capaz de identificar las necesidades formativas propias y de
otras personas de su entorno.
5

=== Página 6 ===

Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
Esta materia organiza sus saberes básicos, que suponen la integración de conocimientos, destrezas y
actitudes, en seis bloques competenciales. A través de dichos saberes, se trata de conseguir la
formación integral de la persona desde un tratamiento competencial de estos que permitirán al
profesorado una dinamización funcional de estos elementos curriculares en el aula. Asimismo, se
debe subrayar el hecho de que será el equipo docente quien determine en última instancia, y dentro
del  margen  de  autonomía  del  que  dispone,  aquellos  saberes  propuestos  que  se  estimen  más
adecuados  para  implementar  los  aprendizajes  establecidos  en  cada  uno  de  los  bloques
competenciales.
Los bloques en los que se han distribuido los saberes y que se detallan a continuación se ajustan a
las áreas establecidas por el Marco Europeo de referencia de la Competencia Digital. Estos saberes
ayudarán a alcanzar los aprendizajes, siempre de forma competencial, contenidos en los criterios de
evaluación que concretan a su vez la competencia específica correspondiente y los descriptores del
Perfil de salida hacia los que apunta dicha competencia.
El Bloque I, «Alfabetización mediática, tratamiento y organización de la información», se centra en
las estrategias de búsqueda, filtrado, selección y organización, almacenamiento de información y
contenidos digitales con el fin de hacer uso de ellos en el futuro, así como en la evaluación crítica
de la fiabilidad de las fuentes consultadas y la propia información obtenida, siendo conocedores de
posibles sesgos y aplicando protocolos consensuados. Asimismo, se analizarán las consecuencias de
la  sobrecarga  de  información,  factores  que  influyen  en  los  resultados  de  búsquedas  o
recomendaciones de contenido, además de identificar tecnologías digitales para la accesibilidad web
y que garanticen la inclusividad.
El Bloque II, «Creación de contenidos digitales», trata sobre el uso, la modificación y la mejora de
contenidos digitales con el fin de generar otros nuevos, abiertos, flexibles, adaptables y adaptados,
accesibles,  en  diferentes  formatos,  utilizando  distintas  técnicas  y  herramientas  digitales,  en
consonancia  con  los  principios  del  Diseño  Universal  para  el  Aprendizaje  (DUA).  Además  se
abordan pautas y recomendaciones para la elaboración de textos en modo de lectura fácil. Además,
se contribuye al conocimiento de las normas de derechos de autoría y licencias de uso aplicadas a
los datos, la información digital y los contenidos.
El  Bloque  III,  «Pensamiento  computacional  y  programación»,  tiene  como  objetivo  aplicar  las
estrategias de pensamiento computacional y programación a través de la generación de secuencias
de instrucciones o algoritmos sencillos para resolver posibles problemas o ejecutar tareas simples,
así como evaluar y reflexionar de forma crítica, desde la gestión eficaz de las emociones, sobre las
soluciones y propuestas, reformulando estas si fuese necesario, fomentando la cooperación desde
una perspectiva inclusiva.
El  Bloque  IV ,  «Comunicación,  colaboración  y  ciudadanía  digital»,  persigue  que  el  alumnado
adquiera y aplique estrategias a la hora de seleccionar los medios digitales en función del contexto,
la audiencia y la finalidad de la comunicación, así como que realice procesos colaborativos donde
aplique las normas de comportamiento para interactuar en entornos digitales, además de estrategias
6

=== Página 7 ===

adecuadas  para  construir  una  identidad  digital  positiva,  y  también  responsable,  que  respete  la
dignidad humana, la libertad, la democracia y la igualdad.
El Bloque V , «Uso responsable y bienestar digital», tiene como finalidad que el alumnado conozca
tanto los beneficios como los riesgos que lleva aparejado el no tener acceso a entornos digitales por
cualquier causa. Se busca que se apliquen medidas de actuación y prevención para la protección de
los entornos, de los dispositivos usados, de los datos personales y la privacidad. Además, en este
mismo bloque, se incluye la necesidad de que el alumnado conozca y aplique prácticas saludables
en el uso de entornos y medios tecnológicos, a nivel físico, mental, como medida preventiva, así
como se conciencie del impacto ambiental y social de su uso o consumo inadecuado.
El Bloque VI, «Resolución de problemas», persigue que el alumnado desarrolle destrezas que le
permitan identificar problemas y buscar soluciones, a nivel individual o colectivo, así como que
aplique  estrategias  de  búsqueda  para  la  detección  de  fortalezas  y  debilidades  en  la  propia
competencia digital o en la de otras personas, y que coopere para mejorar su entorno en este
aspecto.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
Este  enfoque  competencial  hará  que  la  redacción  de  los  criterios  de  evaluación  incluya  lo
establecido en la competencia específica correspondiente y en los descriptores del Perfil de salida
hacia los que apunta dicha competencia. De este modo, se facilitará la evaluación del grado de
desarrollo y la adquisición de dichas competencias, con el apoyo para ello en el Diseño Universal
para el Aprendizaje (DUA), usando modelos de enseñanza integradores e inclusivos que incorporen
la tecnología como elemento clave para la individualización del aprendizaje y el acceso a este. Se
utilizarán  instrumentos  de  evaluación  heterogéneos  y  adaptados  a  las  distintas  situaciones  de
aprendizaje  que  permitan  una  valoración  objetiva  y  se  considerarán  la  coevaluación  y
autoevaluación como una oportunidad para aprender.
Para  esta materia,  con un claro  enfoque competencial,  se debe plantear  la implementación de
metodologías activas que impliquen la participación del alumnado y que fomenten el trabajo en
equipo  con  técnicas cooperativas de forma inclusiva  y colaborativa,  desde una perspectiva de
género y coeducativa. Para ello, nos aseguraremos de que dichas metodologías se integren en
situaciones de aprendizaje contextualizadas y significativas para el alumnado, y que contribuyan, a
su vez, a la adquisición de las competencias que se espera que haya desarrollado al completar esta
7

=== Página 8 ===

fase de su itinerario formativo, de acuerdo con el Perfil de salida establecido. Las situaciones de
aprendizaje que se propongan deberían incluir recursos variados que faciliten el trabajo cooperativo,
la organización personal, la recopilación de contenidos y la comunicación de forma síncrona y
asíncrona, así como la creación de productos multimedia, entre otros.
Teniendo en cuenta este enfoque, con la adquisición de los aprendizajes relativos a cada uno de los
bloques se persigue el desarrollo de competencias para mejorar la interacción e inclusión social;
incidir en la prevención de la violencia de género, la mejora en la resolución de conflictos desde una
gestión eficaz de las emociones, el desarrollo de una actitud crítica y ética en el uso creativo y
responsable de las tecnologías digitales, partiendo de una conciencia social acorde con un desarrollo
sostenible y un enfoque inclusivo, promoviendo con todo ello un sentido cultural de la educación
para la vida que garantice una formación integral y transdisciplinar.
El empleo adecuado de las tecnologías y el transitar responsable y respetuoso del alumnado por los
entornos digitales, aplicando estrategias y normas de etiqueta exigidas en la interacción en el medio
digital, debe forjarse partiendo del conocimiento de todos los beneficios y riesgos que se encuentran
en ellos. Para ello, también es necesario fomentar la puesta en práctica de medidas de actuación y
seguridad que protejan el entorno digital personal, así como la huella digital.
8

=== Página 9 ===

3.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Buscar, organizar, almacenar e interpretar información en distintos formatos, mediante la
aplicación  de  estrategias  de  búsqueda,  valorando  sesgos,  validez,  calidad,  actualidad,
accesibilidad y fiabilidad de las fuentes y contenidos digitales, para organizar, almacenar y
reutilizar  dicha  información  con  posterioridad  y  crear  su  propio  entorno  personal  de
aprendizaje.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, CD1, CD2, CPSAA5, CC3
Criterios de evaluación
1.1. Realizar búsquedas avanzadas en la red, aplicando estrategias de filtrado de datos, información y
contenido  digital,  usando  operadores  lógicos  para  almacenarlos  y  organizarlos  de  tal  forma  que
permita recuperarlos y referenciarlos en un uso posterior.
CCL2, CCL3, CD1
1.2. Reflexionar sobre la fiabilidad de las fuentes y los motores de búsqueda, así como sobre la
información  y  opinión  obtenida,  considerando  los  sesgos  de  cualquier  tipo  que  pudiera  haber
implicados en ese proceso y la pertinencia de los datos obtenidos para crear su propio entorno personal
de aprendizaje.
CCL2, CCL3, CD1, CD2, CPSAA5, CC3
1.3. Conocer protocolos y estándares de accesibilidad y reflexionar de manera crítica sobre ello,
cuando se consume información u opinión en fuentes consultadas, así como cuando se crean recursos
digitales propios, para entender la importancia de la accesibilidad de todas las personas potenciales
usuarias, independientemente de sus características personales o contextuales.
CD1, CPSAA5, CC3
9

=== Página 10 ===

Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de integrarse de manera adecuada y competente en una sociedad digital,
evitando así situaciones de vulnerabilidad y exclusión social. Para ello, se constatará que el alumnado afianza, por un lado, los conocimientos
adquiridos en relación con la alfabetización digital y, por otro, adquiere estrategias más eficientes para la búsqueda, selección, análisis crítico y
almacenamiento de la información. Para ello, se verificará que es capaz de aplicar técnicas de búsqueda en función de las necesidades y temas de
interés, incluyendo contenidos relativos a la identidad cultural canaria, y que atiende a la seguridad configurando los navegadores con sitios de
confianza haciendo uso de «favoritos», siendo precavido en la autorización para el uso de las cookies, creando un protocolo para la detección de
noticias falsas, etc. Se verificará también que el alumnado es capaz de seleccionar los resultados de dichas búsquedas de manera reflexiva, así como
evaluar su calidad, diferenciando información de opinión, siendo crítico con el nivel de accesibilidad que tienen y siendo consciente de la infodemia,
además de ser capaz de buscar fuentes fiables para contrastar y obtener conclusiones relevantes. Asimismo, se comprobará su capacidad de organizar
el almacenamiento de la información de forma segura, haciendo uso del formato adecuado en función de su complejidad, para poder referenciarla y
reutilizarla con posterioridad, llevando a cabo para ello una gestión adecuada de su entorno digital de aprendizaje. Todo ello en un proceso continuo
de mejora en el que el alumnado debe desarrollar procesos metacognitivos para aprender de sus errores.
Competencia específica
2.  Crear  y  reutilizar  contenidos  digitales  accesibles  de  forma  individual  y  cooperativa  en
distintos  formatos,  utilizando  tecnologías  digitales,  respetando  los  derechos  de  autoría  y  la
propiedad intelectual, para expresar ideas, conocimientos, sentimientos e inquietudes de forma
inclusiva, creativa y eficaz.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, CD1, CD2,
CPSAA3, CE3, CCEC3, CCEC4
Criterios de evaluación
10

=== Página 11 ===

2.1.  Emplear  las  tecnologías  digitales  para  crear  contenidos  de  forma  individual,  colaborativa  o
cooperativa  que  permitan  expresar  ideas,  opiniones,  conocimientos  o  sentimientos  en  distintos
lenguajes y formatos, de forma accesible, respetando los derechos de autoría y las licencias de uso,
reelaborándolos de forma personal y original.
CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, CD1, CD2,
CPSAA3, CE3, CCEC3, CCEC4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de expresarse a través de las tecnologías digitales, utilizando y
gestionando su entorno personal digital de aprendizaje, aplicando estrategias de tratamiento de la información y diferentes herramientas digitales
para  modificar,  mejorar  e  integrar  contenidos  e  información,  incluidos  elementos  creados  con  inteligencia  artificial  (música,  imágenes…),
reflexionando sobre la automatización de estos contenidos y la dificultad de distinguirlos de las creaciones humanas, y creando otros, incluyendo los
elaborados con tecnologías emergentes. Asimismo, se tendrá en cuenta si reelabora de forma personal, colaborativa o cooperativa la información con
estructura y redacción originales y accesibles (lectura fácil…), incluyendo referencias de las fuentes consultadas (periódicos digitales, blogs, tuits,
vídeos,  etc.)  y  entrecomillando  las  citas  textuales  si  las  usa.  Este  proceso  de  creación  le  permitirá  expresar  con  creatividad  y  eficacia,  y
seleccionando  el  formato  adecuado,  ideas,  conocimientos,  sentimientos,  poniendo  sus  prácticas  comunicativas  al  servicio  de  la  convivencia
democrática, de modo que se desarrollen estrategias adecuadas para aprender a gestionar eficazmente sus emociones y considerar la experiencia
como una oportunidad para aprender, realizando tanto autoevaluaciones como coevaluaciones de las producciones creadas (atendiendo a equilibro en
las composiciones gráficas, facilidad de lectura y comprensión, estructuración adecuada, detección de usos discriminatorios, uso de lenguaje verbal y
no verbal…). Además, con este bloque se busca que el alumnado comprenda y valore la importancia de los derechos de propiedad intelectual para
utilizar y compartir los contenidos digitales, haciendo hincapié en los patrimoniales, de forma responsable y lícita.
Competencia específica
3. Aplicar estrategias de pensamiento computacional y programación para resolver problemas,
analizando críticamente las soluciones de forma eficaz y reformulando el procedimiento, si fuera
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, STEM1, STEM3, CD2, CD5,
11

=== Página 12 ===

necesario. CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE3
Criterios de evaluación
3.1. Programar y desarrollar una secuencia de instrucciones aplicando estrategias de pensamiento
computacional  y  programación  para  que  un  sistema  informático,  robot  u  objetos  inteligentes  (el
internet de las cosas [IoT]) resuelvan un problema determinado o realicen una tarea específica.
STEM1, STEM3, CD2, CD5, CE3
3.2. Analizar de manera crítica y eficaz las soluciones o propuestas, con el fin de reformular el
procedimiento, si fuese necesario.
CCL2, STEM3, CPSAA3, CPSAA4,
CPSAA5, CE3
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de resolver problemas aplicando estrategias de pensamiento computacional.
Se constatará su capacidad para hacer uso de dispositivos tecnológicos con el fin de generar secuencias de instrucciones y algoritmos (de manera
funcional o creativa) que permitan aplicar estrategias de pensamiento recursivo y herramientas como los diagramas de flujo, tanto de forma
individual como en equipo, que contribuyan a la resolución de problemas concretos y a la ejecución de tareas sencillas. De este modo, se comprobará
que el alumnado conoce y valora la existencia de objetos inteligentes de uso cotidiano (dispositivos de iluminación, termostatos, sistemas de
seguridad del hogar, cámaras de vigilancia, teléfonos móviles, relojes, electrodomésticos…), lo que se ha dado en llamar el internet de las cosas
(IoT). Todo esto con el fin de reconocer en la programación, la robótica y el pensamiento computacional una vía a través de la cual ofrecer
soluciones que pueden dar respuesta a muchas de las necesidades personales y colectivas que se plantean en la sociedad, desde una perspectiva
inclusiva, con valores vinculados a la equidad y a la lucha contra la desigualdad. Además, se comprobará que el alumnado es capaz de analizar,
evaluar y reflexionar con actitud crítica sobre las soluciones y propuestas generadas, distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de manera
equitativa para, posteriormente, depurar errores y reformularlas si fuera necesario, valorando el proceso de coevaluación y autoevaluación como una
oportunidad para aprender.
12

=== Página 13 ===

Competencia específica
4. Comunicar y compartir contenidos digitales de forma colaborativa, mediante el empleo de
tecnologías digitales accesibles, utilizando estrategias de comunicación que respeten la etiqueta
digital, la privacidad, los derechos de autoría y la propiedad intelectual, con la finalidad de
construir una ciudadanía e identidad digital responsables.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL5, CD2, CD3, CD4,
CPSAA3, CC1, CCEC4
Criterios de evaluación
4.1. Crear, de forma colaborativa y creativa, contenidos digitales utilizando diferentes tecnologías
accesibles, seleccionando los medios más apropiados para cada contexto de comunicación.
CCL1, CCL2, CD2, CD3, CPSAA3,
CCEC4
4.2. Conocer y aplicar las normas de comportamiento en la red, etiqueta digital, y desarrollar las
habilidades para desenvolverse con respeto y empatía al utilizar las tecnologías digitales e interactuar
en estos entornos, protegiendo la identidad digital propia y ajena.
CCL2, CCL5, CD3, CD4, CPSAA3, CC1
4.3. Conocer los derechos y deberes digitales, especialmente los relativos a la autoría, a la propiedad
intelectual, a la privacidad y a la accesibilidad universal en el entorno digital, para compartir datos y
contenidos digitales y participar en la sociedad a través del uso de tecnologías digitales adecuadas de
manera responsable.
CCL2, CD2, CD3, CD4, CC1
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de integrarse en la ciudadanía digital como persona crítica, informada
y responsable, para lo cual se comprobará que selecciona herramientas y tecnologías digitales accesibles y apropiadas según el contexto, con la
finalidad de comunicarse de forma síncrona y asíncrona, de compartir datos y contenidos digitales y de realizar procesos de colaboración, todo ello
13

=== Página 14 ===

aplicando normas de comportamiento y desarrollando habilidades adecuadas para desenvolverse con respeto y empatía, al igual que de forma segura,
para proteger la privacidad y construir una identidad digital positiva, actuando además de manera crítica a la hora de promover estereotipos que
atenten contra la autoestima (retoque fotográfico para promover cánones de belleza irreales, etc.) o de colaborar en la difusión de noticias no
contrastadas… Además, se verificará que el alumnado conoce y respeta la normativa sobre derechos de autoría y propiedad intelectual, así como sus
derechos y deberes digitales, como el acceso universal al entorno digital, para participar en la sociedad de manera activa, cívica y reflexiva.
Competencia específica
5.  Aplicar  medidas  de  seguridad,  para  proteger  los  dispositivos,  los  datos  personales,  la
privacidad y los contenidos asociados al uso de las tecnologías digitales, identificando los riesgos
y beneficios, personales, sociales y medioambientales y haciendo un uso crítico, responsable,
seguro, saludable y sostenible de ellas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC1,
CC2, CE1
Criterios de evaluación
5.1. Conocer los beneficios, y los riesgos y amenazas de los entornos digitales, adoptando medidas de
actuación y prevención para un uso seguro de dichos entornos, identificando y actuando de forma
crítica ante situaciones de ciberacoso o situaciones discriminatorias de cualquier índole o suplantación
de identidad, entre otros, y aplicando estrategias para proteger los datos personales y la privacidad.
CD4, CPSAA2, CC1, CC2, CE1
5.2. Reflexionar sobre la necesidad de desarrollar prácticas saludables tanto a nivel físico, mental y
social en el uso de las tecnologías digitales y hacer propuestas para llevarlas a cabo.
CCL2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC1
5.3. Analizar y valorar los efectos de las tecnologías digitales en el bienestar personal y la inclusión CCL2, STEM5, CD4, CC2, CE1
14

=== Página 15 ===

social, así como sus efectos sobre el medioambiente, aplicando criterios éticos y sostenibles en su uso.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de reconocer la necesidad de hacer un uso seguro y responsable
de las tecnologías digitales, así como de la búsqueda del bienestar digital, tanto físico, como mental y social, verificando que conoce este aspecto e
implementa prácticas saludables, como pueden ser periodos de desconexión, momentos para el descanso ocular, adopción de hábitos ergonómicos o
prevención de adicciones…, entre otras. Se comprobará que entiende los beneficios que proporcionan dichas tecnologías en la sociedad actual, a la
vez que es capaz de detectar los riesgos y amenazas de los entornos digitales (ciberacoso, sexting, grooming, ciberbullying, libre acceso a contenidos
inapropiados, suplantación de identidad, phishing, conductas discriminatorias de cualquier tipo, etc.) y de actuar en consecuencia, de forma proactiva
o reactiva. Asimismo, se verificará  que conoce  la importancia de  tener  actualizado  el sistema operativo y  software;  sabe qué datos pueden
considerarse  personales;  conoce  los  derechos  de  acceso,  rectificación,  oposición,  supresión  (derecho  al  olvido),  portabilidad,  limitación  del
tratamiento y de no ser objeto de decisiones individualizadas (ARCO-POL); conoce los riesgos del geoetiquetado, etc. También se constatará que
reflexiona sobre las características de las publicaciones que debe tener un perfil personal en redes sociales y uno profesional, y que adopta medidas
preventivas de protección de dispositivos, datos personales y privacidad a través del uso de contraseñas seguras con el fin de salvaguardar la
reputación y huella digital, implementando además medidas básicas de seguridad si se comparten dispositivos, como pueden ser la navegación de
incógnito, cerrar sesión, borrar historial, impedir que se guarden contraseñas en el navegador… Además, se buscará que el alumnado adopte
prácticas sostenibles, o al menos reflexione sobre ellas, que ayuden a preservar el medioambiente y proteger nuestro patrimonio natural, proponiendo
fórmulas  de  consumo responsable,  siendo  consciente  del  impacto  ambiental  que implica  la  compra  y  consumo  compulsivos de  dispositivos
tecnológicos, teniendo en cuenta los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y la Agenda Canaria 2030.
Competencia específica
6.  Utilizar  de  manera  innovadora  las  tecnologías  digitales,  evaluando,  seleccionando,
configurando y personalizando las distintas herramientas para comprender, resolver o derivar
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CD2,
15

=== Página 16 ===

los problemas cotidianos, así como los relativos al funcionamiento de dispositivos, identificando
las  necesidades  detectadas,  para  desenvolverse  en  el  mundo  digital  en  cualquier  ámbito,
promoviendo el desarrollo de la competencia digital propia o de otras personas.
CD5, CPSAA5, CE3
Criterios de evaluación
6.1. Utilizar las tecnologías digitales para satisfacer necesidades, y comprender y resolver situaciones
problemáticas en entornos digitales, o derivarlas, tanto de forma individual como colectiva.
STEM1, STEM2, CD2, CD5, CPSAA5,
CE3
6.2.  Configurar  de  forma  segura  y  personalizada  los  entornos  digitales  según  las  necesidades
detectadas.
STEM1, STEM2, CD2, CD5, CE3
6.3. Identificar las necesidades de actualización de la propia competencia digital y de personas de su
entorno y contribuir a su mejora.
CCL2, STEM4, CD2, CPSAA5, CE3
Explicación del bloque competencial
En este bloque competencial se constatará que el alumnado adquiere destrezas relativas tanto a la configuración de herramientas y dispositivos
tecnológicos (resolver problemas de conectividad a la red más habituales, instalar equipos y periféricos, configurar de forma personalizada los
escritorios, consultar foros para resolver dudas técnicas…), como a la resolución de otras situaciones cotidianas a través de entornos digitales
(petición de una cita médica, compra o transacción financiera, búsqueda de empleo o de ofertas formativas, traducción de texto en otro idioma,
participación en actividades de ocio…), de manera creativa e innovadora, y desarrollando procesos metacognitivos de retroalimentación para
aprender de sus errores. Asimismo, se comprobará que el alumnado valora el desarrollar una adecuada competencia digital como fórmula para
combatir el riesgo de exclusión social, teniendo en cuenta además su especial relevancia en Canarias debido a la condición de insularidad y orografía
que dificulta el acceso físico a bienes y servicios, y siendo, además, consciente de la necesidad social de fomentar el aprendizaje permanente, por lo
que se le orientará en el desarrollo de estrategias adecuadas para identificar las necesidades de mejora o de actualización de la competencia digital
propia o de otras personas y actuar en consecuencia para favorecer el desarrollo de la misma ideando prácticas de aprendizaje servicio que
16

=== Página 17 ===

implementar en su entorno más inmediato.
17

=== Página 18 ===

Saberes básicos
I. Alfabetización mediática, tratamiento y organización de la información
1. Conocimiento y aplicación de estrategias de búsqueda, filtrado y selección de la información
y contenidos digitales.
2. Evaluación de la fiabilidad de las fuentes consultadas y de la información obtenida, con
actitud crítica, conociendo los posibles sesgos y aplicando un protocolo consensuado.
3. Análisis  de  las  consecuencias  de  la  infodemia  y  la  sobrecarga  de  información  para  la
población.
4. Análisis de las ventajas y desventajas del uso de motores de búsqueda impulsados por la
inteligencia artificial (IA).
5. Análisis de los factores que influyen en los resultados de búsquedas, flujos de actividad de
las  redes  sociales  y  recomendaciones  de  contenido  (términos  de  búsqueda  utilizados,
contexto, dispositivo, regulaciones locales y el comportamiento en línea anterior del usuario
a través de internet).
6. Identificación y análisis crítico del grado de accesibilidad de los recursos consultados y
creados, a partir del conocimiento de estándares de calidad relativos a la organización de los
menús y submenús, de los contenidos, uso de claves de lectura fácil, etc., para promover la
inclusividad.
7. Desarrollo y aplicación de técnicas de tratamiento, organización y almacenamiento seguro
de la información con el fin de que pueda ser recuperada y referenciada.
II. Creación de contenidos digitales
1. Conocimiento y aplicación de estrategias de tratamiento de información y uso de diferentes
herramientas para crear contenidos digitales accesibles en diferentes formatos (DUA, lectura
fácil, etc.).
2. Modificación, perfeccionamiento, mejora e integración de contenidos e información para
crear otros nuevos y originales.
3. Desarrollo de formas de expresión a través de la creación de medios digitales.
4. Selección  del  formato  adecuado  para  la  elaboración  de  contenidos  digitales  según  su
finalidad y el público al que se dirigen.
5. Identificación de herramientas y técnicas para crear contenido digital accesible siguiendo las
normas y directrices oficiales.
6. Uso de la realidad aumentada (AR) para crear contenido digital e interacción en entornos de
realidad virtual (VR).
7. Respeto hacia las normas de derechos de autoría, licencias de uso y accesibilidad universal,
que se aplican a los datos, la información digital y los contenidos en entornos digitales.
III. Pensamiento computacional y programación
18

=== Página 19 ===

1. Conocimiento y aplicación de estrategias de pensamiento computacional y programación.
Generación de secuencias de instrucciones o algoritmos sencillos, para resolver problemas o
ejecutar tareas simples o rutinarias, siguiendo, entre otras, la rutina de pensamiento: «Pienso,
programo, pruebo».
2. Programación  de  objetos  inteligentes  (el  internet  de  las  cosas  [IoT])  y  aplicación  de
principios de inteligencia artificial (IA).
3. Programación de robots sencillos de manera física o simulada.
4. Análisis crítico, evaluación y reflexión sobre las soluciones y propuestas realizadas.
5. Depuración de errores y reformulación de las soluciones y propuestas, si fuese necesario,
gestionando adecuadamente las emociones.
IV . Comunicación, colaboración y ciudadanía digital
1. Selección de medios de comunicación digital, síncronos y asíncronos, adecuados según la
audiencia, el contexto y el propósito de la comunicación.
2. Aplicar estrategias para la selección de herramientas y tecnologías digitales apropiadas para
compartir  datos,  información  y  contenidos  digitales,  y  para  realizar  procesos  de
colaboración.
3. Aplicación de las normas de comportamiento al utilizar las tecnologías e interactuar en
entornos digitales y de los requisitos de accesibilidad para que la comunicación sea inclusiva
para todas las personas usuarias.
4. Adquisición y aplicación de estrategias para construir una identidad digital positiva.
5. Toma de conciencia de la huella digital que se deja a través de actividades cotidianas y
aplicación de medidas para protegerla, teniendo en cuenta su relación con la reputación
digital.
6. Conocimiento, análisis y valoración de los derechos y deberes digitales.
7. Valoración  de  las  actitudes  responsables  y  constructivas  en  internet  como  base  de  los
derechos humanos, junto con los valores como el respeto a la dignidad humana, la libertad,
la democracia y la igualdad.
V . Uso responsable y bienestar digital
1. Conocimiento de los beneficios que proporcionan las tecnologías digitales, entre otros, la
interacción  e  inclusión  social,  el  trabajo  colaborativo,  el  acceso  e  intercambio  de
información,  etc.,  haciendo  un  uso  responsable  de  ellas,  y  los  riesgos  derivados  del
aislamiento y exclusión de quienes no las utilizan o no pueden acceder a ellas.
2. Análisis y valoración de los riesgos y amenazas de los entornos digitales, como pueden ser
el  ciberacoso,  sexting,  grooming,  ciberbullying, libre  acceso  a  contenidos  inapropiados,
suplantación de identidad, phishing, etc., así como conductas discriminatorias de cualquier
tipo (por diversidad funcional, orientación sexual, etnia, raza, religión…) y las sanciones de
las que pueden ser objeto, tanto dentro del centro educativo como en la sociedad en general.
19

=== Página 20 ===

3. Aplicación de medidas de actuación y prevención para el uso seguro de entornos digitales
(antivirus,  firewall,  uso  de  contraseñas  seguras  y  diversas  para  el  acceso  a  diferentes
aplicaciones o entornos, uso de protocolos de autenticación de dos factores…); actualización
de sistema operativo y software; evitación del uso de redes wifi abiertas y especialmente
cuando  se  realizan  operaciones  como  banca  online,  etc.;  gestión  consciente  del
geoetiquetado en las navegaciones en internet, etc.
4. Conocimiento básico de la normativa relativa a la protección de datos personales; gestión
consciente de la cesión de datos que se produce cuando se accede a los entornos digitales y
conocimiento de sus políticas de privacidad; conocimiento de los derechos ARCO-POL en
relación con el tratamiento de sus datos personales y cómo ejercitarlos.
5. Conocimiento de la existencia y el uso de los certificados digitales, sistemas de firma y
autenticación y de otras medidas de seguridad asociadas a su identidad digital.
6. Aplicación de prácticas saludables a nivel físico y emocional en el uso de las tecnologías
digitales, como periodos de descanso, hábitos ergonómicos, control consciente del tiempo de
conexión, etc.
7. Conciencia del impacto medioambiental y social que acompaña a las tecnologías digitales y
a su uso, así como la protección de nuestro patrimonio natural.
VI. Resolución de problemas
1. Aplicación  de  estrategias  para  identificar  y  solucionar  o  derivar  problemas  técnicos  al
manejar dispositivos y utilizar entornos digitales.
2. Selección  de  herramientas  digitales  para  resolver  necesidades  de  manera  innovadora  y
creativa.
3. Configuración y personalización de entornos digitales según necesidades.
4. Resolución de situaciones problemáticas de cualquier tipo en entornos digitales, de una
manera innovadora, individual o colectiva. Identificación de buenas prácticas en Canarias,
usando  las  tecnologías,  que  implementan  iniciativas  para  la  mejora  de  la  vida  de  las
personas.
5. Desarrollo de estrategias de búsqueda para detectar fortalezas y debilidades relacionadas
tanto con la propia competencia digital como con la ajena y aplicación de estrategias para
contribuir a la mejora de esta competencia.
20
