ID interno: CUR-045
Título oficial: Historia de España — 2.º Bachillerato Canarias
Fuente oficial: FTE-012 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/bachillerato/curriculo/nuevo_curriculo/decreto30_2023/Historia_de_Espana_BACH.pdf
URL de acceso oficial: https://www3.gobiernodecanarias.org/medusa/ecoescuela/cdc/bachillerato-2/curriculo-bachillerato/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

HISTORIA DE ESPAÑA
Introducción
La materia de Historia de España supone para el alumnado el acercamiento más preciso a una
disciplina humanística que tiene como objetivo conocer la verdad sobre el pasado de este país a
través de sus sociedades y diferentes épocas, que tienen que ser sometidas a comprobación y
razonamiento demostrativo mediante la metodología de análisis e investigación, con la necesidad de
que los resultados sean contextualizados en el espacio y en el tiempo.
La enseñanza de la historia es una herramienta imprescindible para incrementar la dignidad y
libertad intelectual de las personas, de las experiencias individuales y colectivas de las mujeres y
hombres  que nos han precedido,  constituyendo una referencia imprescindible  para  entender el
mundo actual. Además, conforma un rico legado que se debe apreciar, conservar y transmitir como
memoria  colectiva  de  las  distintas  generaciones  que  nos  han  antecedido  y  como  fuente  de
aprendizaje para las que nos van a suceder.
De esta manera, el alumnado toma conciencia de los factores que condicionan la actuación humana
y el papel que cobran en la historia determinados elementos como las identidades, partiendo de la
propia canaria hasta el resto del territorio español, y también de las creencias, las ideas y las propias
emociones. Por otro lado, aprende a valorar los aciertos, logros y avances hasta llegar al actual
estado social y de derecho en el que se fundamenta nuestra convivencia democrática, pero también
las dificultades, conductas, acciones y retrocesos que han marcado en el tiempo determinadas
situaciones  traumáticas  y  dolorosas  que  la  sociedad  en  su  conjunto  debe  conocer  para  poder
superarlas.
El profesorado ha de facilitar el ejercicio de procesos inductivos y de indagación, buscando y
tratando la información de forma adecuada, ayudando al acceso a documentos de distinta naturaleza
en plataformas digitales para su contraste, contextualización e interpretación, que está en constante
revisión y cambio. De ahí que Historia de España adquiera un papel fundamental para el ejercicio
del espíritu crítico, fundamentado y razonado, dentro de una visión globalizada de lo aprendido,
donde la enseñanza de la historia ha de ser el tronco de los saberes culturales, sociales y científicos
y una materia dedicada a la comprensión del presente a través de la visión objetiva del pasado y de
lo más inmediato. En definitiva, y como resultado de todo lo anterior, es una disciplina para la
esperanza, que fomenta que el alumnado sienta la ciudadanía como un sujeto activo, que contribuye
a una sociedad más justa, equitativa e inclusiva para las generaciones presentes y futuras.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
1

=== Página 2 ===

Contribución a los objetivos de etapa
La contribución de la materia de Historia de España a alcanzar los objetivos de etapa queda patente
en Bachillerato mediante el desarrollo en el alumnado de las capacidades que le permitan ejercer la
ciudadanía democrática desde una perspectiva global y adquirir una conciencia cívica responsable,
inspirada por los valores de la Constitución española de 1978, así como por los derechos humanos,
que fomente la corresponsabilidad en la construcción de una sociedad justa y equitativa.
También contribuye a alcanzar una formación global como ciudadanía crítica (a), contribuyendo al
avance del dominio de la lengua castellana (e) mediante la expresión oral y escrita de conclusiones,
opiniones,  etc.,  usando  de  forma  solvente  las  tecnologías  de  la  comunicación  (g),  teniendo
capacidad para desarrollar una conciencia histórica de esta variable realidad que le ha tocado vivir
(h). Por otro lado, el conocimiento de las relaciones humanas resulta esencial para la adquisición de
competencias  relacionadas  con  responsabilidades  sociales  y  culturales,  actitudes  democráticas,
inclusivas, participativas y solidarias (b) para alcanzar un comportamiento socialmente responsable,
rechazando comportamientos discriminatorios de los adolescentes y las adolescentes (c).
Por otro lado, promueve su desarrollo en contextos interdisciplinares y en otros cercanos a las
experiencias personales, poniendo en acción mecanismos básicos que estimulan el crecimiento
personal y social del alumnado en un entorno de aprendizaje desarrollando hábitos intelectuales de
trabajo  (d)  tanto  individual  como  colectivo,  donde  prevalezcan  el  sentido  crítico  y  el  espíritu
emprendedor (k), que le construirá unas condiciones básicas para integrarse en la vida activa,
resolviendo los conflictos de forma pacífica y rechazando los prejuicios y los estereotipos sexistas
(b) y (c).
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme  a  los  descriptores  operativos  establecidos  en  la  progresión  del  Perfil  de  salida  del
alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
las competencias clave para el Bachillerato.
La adquisición y el desarrollo de las competencias desde la materia de Historia de España favorecen
la consolidación de los aprendizajes, desarrollando las destrezas, las habilidades y las actitudes del
alumnado para la incorporación a la vida adulta.  Siguiendo el orden en el que se mencionan las
competencias, establecido en el Real Decreto, estas quedarán de la siguiente manera:
La  Competencia  en  comunicación  lingüística  (CCL)  es  básica  para  identificar,  comprender  y
expresar  ideas,  opiniones  y  sentimientos  en  la  materia  a  través  de  soportes  audiovisuales  y
multimodales  en  diferentes  contextos  y  con  distintos  fines.  Esta  competencia  se  encuentra
conectada con todas las competencias específicas. En la materia se convierte en un instrumento
fundamental para garantizar su aprendizaje mediante la construcción personal del conocimiento, lo
que se consigue con el desarrollo de una serie de destrezas, habilidades y estrategias intelectuales
como la comprensión lectora, la interpretación de fuentes diversas y el análisis crítico y objetivo.
Con el desarrollo de esta competencia se pretende que el alumnado sea capaz de comunicar los
aprendizajes adquiridos haciendo uso de diferentes géneros discursivos (descripción, narración,
exposición, argumentación y debate).
La  Competencia  matemática  y  competencia  en  ciencia,  tecnología  e  ingeniería  (STEM)  hace
referencia  a  comprender  y  transformar  el  entorno  de  un  modo  comprometido,  responsable  y
2

=== Página 3 ===

sostenible usando el método científico, el pensamiento matemático, la tecnología y las técnicas de la
ingeniería. Esta competencia se encuentra conectada con las competencias específicas C3, C4 y C5.
La  aportación  de  Historia  de  España  a  esta  competencia  significa  la  aplicación  de estrategias
matemáticas, la puesta en práctica del método científico en procesos de investigación que conllevan
el  tratamiento  de  las  fuentes  y  el  empleo  de  herramientas  propias  de  la  materia,  dirigidas  a
interpretar, sintetizar y comunicar la información. La utilización de herramientas y procedimientos
propios de las matemáticas y de la ciencia para la descripción y análisis de la realidad social y
territorial españolas amplían el conjunto de situaciones en las que el alumnado participa de manera
empírica en proyectos e interpreta la realidad. La competencia en tecnología e ingeniería comprende
la aplicación de los conocimientos y metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra
sociedad de acuerdo con las necesidades o deseos en un marco de seguridad, responsabilidad y
sostenibilidad.
La  Competencia  digital (CD) radica en hacer un uso seguro y responsable de las tecnologías
digitales, tanto en el ámbito educativo como en el laboral y social. Esta competencia se encuentra
conectada con todas las competencias específicas. La materia de Historia de España contribuye al
afianzamiento de la Competencia digital, que implica seleccionar, tratar y organizar información
sobre temas relevantes del presente y a lo largo del tiempo. Además, contribuye a utilizar con
solvencia  y  responsabilidad  las  tecnologías  de  la  información  y  la  comunicación.  Permite  al
alumnado  desarrollar  las  capacidades  para  comprender  los  elementos  y  procedimientos
fundamentales de la investigación y de los métodos científicos. Entrenar esta competencia resulta
esencial para el afianzamiento e incorporación de datos, la creación de contenidos digitales y
saberes, lo que implica el desarrollo de estrategias complejas asociadas a la utilización de sistemas
de búsqueda, bases de datos y plataformas de recursos en entornos digitales accesibles al alumnado.
También permite trabajar la resolución de problemas y el pensamiento crítico.
La  Competencia  personal,  social  y  de  aprender  a  aprender  (CPSAA)  es  la  relacionada  con
reflexionar sobre uno mismo y una misma, cooperar e interactuar con la gente de nuestro alrededor
y  favorecer  la  capacidad  de  aprendizaje  y  crecimiento  personal  a  lo  largo  de  la  vida.  Esta
competencia se encuentra conectada con todas las competencias específicas. La contribución de la
materia a esta competencia clave queda reflejada en el aprendizaje a través de proyectos, retos o
problemas  que  facilitan  al  alumnado,  tanto  en  el  trabajo  individual  como  grupal,  afianzar  las
técnicas  y  habilidades  diversas  para  analizar  y  comprender  los  fenómenos,  situaciones  o
acontecimientos que tienen una especial relevancia o interés en el estudio de la historia de España.
Ofrece las herramientas necesarias para la realización de resúmenes, informes, esquemas, mapas
conceptuales, organizadores gráficos y rutinas de pensamiento, entre otras.  Incluye también  la
capacidad  del  desarrollo  de  ciertas  destrezas relacionadas con  el  manejo  de  fuentes  históricas
utilizando el método científico, así como ser capaz de llevar una vida orientada al futuro, expresar
empatía y abordar los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.
La Competencia ciudadana (CC) contribuye a que los alumnos y las alumnas puedan ejercer una
ciudadanía  responsable  y  participar  plenamente  en  la  vida  social  y  cívica,  basándose  en  la
comprensión de los conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas. Esta
competencia se encuentra conectada con todas las competencias específicas. La implicación de la
materia con esta competencia está referida a la capacidad para utilizar los conocimientos y actitudes
sobre la sociedad española, entendida sobre diferentes perspectivas, en su concepción dinámica.
Propicia el desarrollo del conocimiento crítico desde una perspectiva global y promueve el adquirir
una conciencia cívica responsable, inspirada por los valores de la Constitución española de 1978,
3

=== Página 4 ===

así como por los derechos humanos, que fomente la corresponsabilidad en la construcción de una
sociedad justa y equitativa. Para ello se hace necesario la realización de trabajos colaborativos,
debates, mesas redondas, etc., que potencien los valores democráticos en el alumnado.
La Competencia emprendedora (CE) es la capacidad de identificar las oportunidades y utilizar los
conocimientos  adquiridos  anteriormente  para  idear  procesos  que  contribuyan  a  alcanzar  unos
objetivos preestablecidos o aportar valor añadido a algo. Favorece también el espíritu emprendedor
con actitudes de creatividad, flexibilidad, iniciativa, trabajo en equipo, confianza personal y sentido
crítico. Esta competencia se encuentra conectada con las competencias específicas C3 y C8. La
contribución de la materia a esta competencia se logra a partir del  fomento de tareas activas y
participativas de iniciativas conectadas con la realidad llevadas a cabo en contextos colaborativos,
alejadas de modelos agresivos y competitivos, en las que es fundamental que el alumnado ponga en
práctica  los  conocimientos  adquiridos,  realizando  un  planteamiento  de  los  objetivos  y  una
planificación  para  conseguirlos.  Con  ello  se  desarrollarán  capacidades  como  las  de  análisis,
organización, gestión, toma de decisiones, adaptación a los cambios, liderazgo, etc., y valores como
la creatividad, la responsabilidad, el compromiso por transformar su realidad más cercana y el
espíritu crítico.
La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se fundamenta en tener una actitud
crítica, positiva, respetuosa y abierta al diálogo ante las diferentes manifestaciones culturales y
artísticas que existen. Esta competencia se encuentra conectada con las competencias específicas
C2, C4, C5, C6, C7 y C8. La adquisición de esta competencia en la materia de Historia de España
propicia en el alumnado la valoración y el respeto hacia los rasgos comunes, pero también hacia los
particulares  que  singularizan  a  los  diversos  territorios  del  Estado,  apreciando  la  riqueza  del
patrimonio cultural y humano canario y del resto del territorio español, de la sociedad actual, así
como  su  necesidad  de  protección  y  conservación.  Para  ello,  el  alumnado  se  implicará  en  la
conservación de los bienes mediante proyectos reales con la comunidad, valorando la diversidad
cultural.  Esto  requiere  el  conocimiento  y  destrezas  que  permitan  acceder  a  las  distintas
manifestaciones  sobre  la  herencia  cultural  (patrimonio  cultural,  histórico-artístico,  literario,
filosófico, tecnológico, medioambiental, etc.) a escala local, canaria y nacional.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
4

=== Página 5 ===

competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de Historia de España se han establecido ocho competencias específicas que se
concretan en un total de veintiséis criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan
una  marcada  naturaleza  competencial,  de  manera  que  se  relacionan  directamente  con  los
descriptores  operativos  del  Perfil  de  salida  a  los  que  contribuye  la  competencia  específica,
expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir, como el contexto y modo de aplicación de
dichos aspectos.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
La competencia específica hace referencia al conocimiento de la Constitución española de 1978,
que marca la etapa de convivencia pacífica y democrática más larga y duradera de la Historia de
España. Se centra en valorar los movimientos y acciones que han promovido las libertades en la
historia de España, desde la quiebra de la monarquía absoluta y los inicios de la España liberal, del
constitucionalismo en España y el reconocimiento de las acciones y movimientos en favor de la
libertad.
El principal objetivo de los criterios de evaluación de esta competencia específica (C1) es que el
alumnado sea consciente de los valores democráticos mediante su participación ciudadana. Estos
criterios proponen el análisis comparado de textos constitucionales de la historia de España a través
de un correcto uso de la terminología científica específica de la materia, haciendo referencia a las
diferentes interpretaciones del significado del término libertad.
Competencia específica 2 (C2)
Esta competencia específica se centra en la definición de la nación española y el reconocimiento de
otras  identidades,  partiendo  de  la  propia  identidad  canaria.  Pretende  identificar  el  proceso  de
construcción nacional en España, tomando conciencia histórica y crítica, mediante el análisis de
fuentes para comprender e interpretar discursos diferentes, incluyendo los contrarios a los suyos
propios.
Los criterios de evaluación abordan la participación del alumnado en actividades grupales, en las
que tendrá que analizar críticamente los logros y resultados de las acciones llevadas a cabo y de las
reacciones generadas, conociendo y respetando las identidades múltiples, los símbolos y las normas
dentro del Estado español.
Competencia específica 3 (C3)
La competencia específica aborda la idea de progreso y la perspectiva del bienestar social mediante
una  concepción  de  la  sostenibilidad  y  el  conjunto  de  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible,
concretados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030. La identificación y análisis se
hace mediante el estudio de la modernización económica, relacionando las estructuras a largo plazo
que en España se han mantenido desde la época medieval, su vinculación con estructuras concretas,
5

=== Página 6 ===

como los elevados costes por la implicación en los conflictos bélicos de la era moderna, el comercio
colonial o las políticas comerciales.
Los criterios de evaluación se centran en el estudio multicausal de la transición al capitalismo en
España, el modelo de desarrollo económico español y canario, sus ritmos de crecimiento, así como
la evolución de la sociedad española y canaria. El objetivo es que el alumnado pueda asociar,
mediante juicios propios objetivos, los factores económicos con la desigualdad social y territorial.
Competencia específica 4 (C4)
Esta competencia específica hace alusión a la diversidad social y a las grandes transformaciones
sociales y los modos de organización y participación política que se han producido en España a lo
largo de la historia. Se precisa combinar el estudio histórico con las aportaciones de disciplinas
como son, la antropología, la psicología social, las ciencias políticas o la sociología, entre otras, con
el fin de interpretar la evolución de los niveles de vida y de bienestar, a través de la progresiva
ampliación de los derechos laborales y sociales, la inclusión de las minorías y la cohesión de una
sociedad múltiple y diversa, combatiendo todo tipo de discriminación. Todo ello adoptando una
conducta tendente al compromiso social, al asociacionismo y al voluntariado.
Los  criterios  de  evaluación  están  fundamentados  en  el  reconocimiento  de  las  grandes
transformaciones sociales y los modos de organización y participación política en España desde el
Antiguo  Régimen  hasta la  nueva sociedad burguesa. Para ello, el  alumnado ha de  analizar el
surgimiento y evolución del concepto de ciudadanía, la diversidad y la desigualdad social en nuestra
historia contemporánea, profundizando en el estudio en Canarias. Finalmente, las alumnas y los
alumnos deberán deducir, a través del estudio crítico de diversas fuentes, la evolución del estado
social hasta el presente.
Competencia específica 5 (C5)
La competencia específica hace mención al papel de las creencias y las ideologías como uno de los
principales ejes vertebradores de la sociedad en la generación de espacios de sociabilidad, de
creación de vínculos y de identidades colectivas —con sus concepciones políticas— desde la etapa
del  absolutismo  y  el  estado  liberal  hasta  la  actual  sociedad  democrática,  mediante  el  análisis
riguroso de diferentes fuentes. Hace especial referencia a cuestiones relacionadas con la Segunda
República y la transformación democrática en España y Canarias, fundamentalmente en las grandes
reformas estructurales y el origen histórico de las mismas y en la reflexión sobre las reacciones
antidemocráticas contra dichas reformas. También se alude al estudio del golpe de Estado de 1936,
la Guerra Civil y el franquismo, así como la represión y los movimientos de protesta contra la
dictadura tanto en España como en Canarias.
Los criterios de evaluación pretenden que el alumnado analice críticamente el papel de las creencias
y de las ideologías en la articulación social, en el uso del poder y en la configuración de identidades
y proyectos políticos contrapuestos. Las alumnas y los alumnos podrán adoptar un juicio propio y
argumentado,  usando  fuentes  fiables  y  trabajos  históricos  contrastados,  comprendiendo  y
contextualizando  dichos  fenómenos,  exponiendo  opiniones,  debatiendo  y  transfiriendo
conocimiento.
Competencia específica 6 (C6)
Esta  competencia  específica  se refiere  a la  interpretación del valor  geoestratégico  de  las islas
Canarias y del resto de España desde una visión espacial y cartográfica y su conexión con la historia
6

=== Página 7 ===

mundial. Hace mención de la investigación sobre los retos globales, los principales compromisos
del Estado español en la esfera internacional y su integración en la Unión Europea, los valores del
europeísmo, los principios de la Unión Europea, así como del fomento de actitudes participativas
ante los programas y proyectos comunitarios.
Los criterios de evaluación remiten al alumnado a la comparación de diferentes fuentes históricas
que eviten la imagen histórica española basada en mitos y estereotipos, como la leyenda negra o la
idea de decadencia tras el fin del imperio. También se estudiarán las sucesivas crisis coloniales, la
influencia  en  las  relaciones  internacionales  y  la  contribución  de  España  a  la  seguridad  y
cooperación mundial, con el compromiso institucional y ciudadano con los Objetivos de Desarrollo
Sostenible y la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
Competencia específica 7 (C7)
La competencia específica alude a la incorporación de la perspectiva de género en el análisis de la
España  actual  y  de  su  historia,  lo  que  responde  a  una  exigencia  ética  en  las  sociedades
contemporáneas. La contribución de esta disciplina, la historia, se hará mediante la investigación de
nuevas fuentes —sobre todo literarias y artísticas—, donde se analizarán los estereotipos, símbolos
e iconografías relacionados con la mujer. No debemos olvidar la importancia del estudio de los
movimientos feministas y las luchas por la emancipación.
Los criterios de evaluación hacen referencia a la lectura de obras de la literatura por parte del
alumnado,  identificando  los  mecanismos  de  dominación  que  han  generado  y  mantenido  la
desigualdad entre mujeres y hombres para, de este modo, constatar el papel relegado de la mujer en
la historia. También tendrán los alumnos y las alumnas que valorar el papel de las protagonistas
femeninas individuales y colectivas, promoviendo activamente la igualdad efectiva entre mujeres y
hombres, haciendo visible la presencia de las primeras en la historia y la recuperación de las figuras
femeninas individuales y colectivas como protagonistas silenciosas y omitidas.
Competencia específica 8 (C8)
Esta competencia específica alude al valor del patrimonio histórico y cultural canario y del resto del
territorio español como legado y expresión de la memoria colectiva que responde a una exigencia
ética en las sociedades contemporáneas. El patrimonio histórico y cultural adquiere una nueva
dimensión  al  contextualizar  y  contrastar  sus  diferentes  significados,  asumiendo  como  una
responsabilidad individual y colectiva su conservación y su utilización para el fortalecimiento de la
cohesión social. Las alumnas y los alumnos realizarán trabajos de indagación e investigación, que
les iniciarán en la metodología histórica y la historiografía, generando productos relacionados con
esa memoria colectiva.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
Los saberes básicos se agrupan en tres bloques: Bloque I. «Sociedades en el tiempo», Bloque II.
«Retos del mundo actual» y Bloque III. «Compromiso cívico». Sigue casi la misma denominación
que en la materia de Historia del Mundo Contemporáneo de primero de Bachillerato, dando así
continuidad y coherencia a los principios que guían y orientan a estas materias. En su organización
7

=== Página 8 ===

se ha optado por la presentación cronológica, con la que el profesorado y el alumnado se encuentran
más familiarizados, pero en su propia definición y articulación puede observarse una intención
temática, incidiendo en aquellos aspectos o elementos que resultan más relevantes de cada época
histórica.
En el Bloque I, «Sociedades en el tiempo», se centran los saberes en el uso de las fuentes históricas,
la labor de las personas historiadoras y los distintos procesos históricos de España y Canarias,
donde  los  hechos  y  acontecimientos  más  relevantes  deben  ser  identificados  y  explicados
contextualizados en su momento histórico.
En el Bloque II, «Retos del mundo actual», los saberes se relacionan con los hechos, retos y
problemas actuales de España y Canarias, con una visión del carácter funcional de los aprendizajes
y en la conexión del pasado más lejano con las épocas más recientes. El objetivo es la necesidad de
contemplar la historia como un instrumento no solo para el análisis del presente, sino también para
la adopción de compromisos ante los retos de este siglo.
Por último, el Bloque III, «Compromiso cívico», se corresponde con los procesos de reflexión,
valoración  y  reconocimiento,  teniendo  como  objetivo  la  concienciación  y  compromiso  del
alumnado, demostrando que la historia no solo analiza el pasado de España y Canarias, sino que es
útil para el desarrollo de una ciudadanía activa y comprometida.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
El enfoque competencial de Bachillerato y de Historia de España abre nuevas oportunidades y
posibilidades  para  crear  escenarios  de  aprendizaje  más  activos  en  los  que  dotar  de  mayor
protagonismo  al  alumnado,  que  permitan  el  trabajo  en  equipo,  los  procesos  de  indagación  e
investigación, la creatividad y la transferencia del conocimiento adquirido. Tal enfoque y dichos
escenarios son, también, el marco adecuado para plantear propuestas interdisciplinares con las que
trabajar  de  manera  coordinada  con  otras  áreas  de  conocimiento,  de  manera  que  se  facilite  la
interconexión de los saberes y se permita que se afiancen.
Las situaciones de aprendizaje proporcionan una herramienta eficaz para integrar los elementos
curriculares planteando tareas y actividades complejas y relevantes para resolver problemas reales y
se  desarrollarán  partiendo  de  una  perspectiva  cronológica  o  transversal,  mediante  un  enfoque
multicausal y con estrategias interdisciplinares, y para que sean efectivas deben estar debidamente
contextualizadas al entorno, con atención a los distintos ritmos de aprendizaje, en alineación con el
8

=== Página 9 ===

Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Contemplarán tres grandes elementos: qué se va a
aprender  —esto  es,  la  relación  de  los  aprendizajes  esperados,  extraídos  de  los  criterios  de
evaluación y competencias específicas vinculados a la misma, y los saberes básicos de la materia, a
través de los cuales se desarrollarán estos aprendizajes previstos—, cómo se va a aprender —es
decir, la explicación de cómo se va a activar y a motivar al alumnado, a través de qué contextos de
aprendizaje, especificando los productos finales, recursos y espacios— y para qué — la descripción
de la finalidad de los aprendizajes con objetivos claros—.
El diseño de estas situaciones debe posibilitar la articulación coherente y eficaz de los distintos
conocimientos, destrezas y actitudes propios de Bachillerato. Deben contemplar, además, distintos
tipos de agrupamiento, desde el trabajo individual a la construcción grupal del aprendizaje, con un
punto de vista de trabajo colaborativo mediante la creación de grupos de trabajo base que realizarán
tareas  variadas,  donde  cada  miembro  tendrá  labores  coordinadas,  asumirán  responsabilidades
personales que sumen un esfuerzo final a modo de producto.
En definitiva, en el centro de atención debe primar el ejercicio de una ciudadanía informada y
consciente, que valora la trayectoria de un país con una democracia consolidada, aunque crítica con
respecto a la desigualdad y las expectativas incumplidas, así como la consecución de un alumnado
respetuoso  que  destaque  la  importancia  de  la  convivencia  y  de  las  actitudes  dialogantes,
comprometido con la mejora de la comunidad y del entorno, y dispuesto a afrontar los retos que le
depara el siglo XXI.
9

=== Página 10 ===

2.º Bachillerato
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Valorar los movimientos y acciones que han promovido las libertades en la historia de España,
utilizando  términos  y  conceptos  históricos,  a  través  del  análisis  comparado  de  los  distintos
regímenes políticos, para reconocer el legado democrático de la Constitución de 1978 como
fundamento de nuestra convivencia y garantía de nuestros derechos.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL2, CCL3, CD1, CPSAA1.2,
CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC2
Criterios de evaluación
1.1. Conocer la tradición democrática y los movimientos favorables a la libertad, contrastando y
comparando los diferentes regímenes políticos, desde la difícil implantación del estado liberal en
España hasta la actualidad.
CCL2, CCL3, CD1, CPSAA1.2, CPSAA4,
CC1, CC2
1.2.  Conocer  el  legado  constitucional  en  España,  desde  la  Constitución  de  1812  hasta  la  actual
Constitución española de 1978, contrastando y valorando el grado de consecución de derechos y
libertades de dichos textos y su aplicación real.
CCL2, CD1, CPSAA4, CC1, CC2
1.3. Buscar y contrastar información sobre el proceso de Transición democrática en España y la
Constitución española de 1978 como garante de los derechos y libertades de la ciudadanía española,
elaborando juicios propios objetivos y fundamentados sobre los principales debates que afectan al
sistema constitucional.
CCL2, CCL3, CD1, CPSAA1.2,
CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC2
10

=== Página 11 ===

Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de valorar los movimientos y acciones que han promovido las libertades en
la historia de España, desde la quiebra de la monarquía absoluta y los inicios de la España liberal hasta la actualidad, pasando por el fin del
absolutismo y el reinado de Isabel II hasta la Restauración y la Constitución de 1931, constatando el grado y alcance de los derechos y libertades. Se
verificará que identifica y valora el papel de la Transición en el establecimiento de la democracia actual y la Constitución española de 1978 mediante
el estudio comparado de los regímenes liberales y del constitucionalismo en España, el reconocimiento de las acciones y movimientos en favor de la
libertad en la historia contemporánea de España, la Transición y la Constitución española de 1978, con el objetivo de que el alumnado tome
conciencia democrática, desde el conocimiento de los principios y normas constitucionales, el ejercicio de los valores cívicos y la participación
ciudadana y el reconocimiento e interpretación de los diferentes significados asignados al concepto de libertad. Asimismo, se comprobará que el
alumnado  comprende,  interpreta  y  valora  con  actitud  crítica  textos, construyendo  conocimiento,  desarrollando  una  personalidad  autónoma  y
analizando los hechos para contribuir a la consolidación de su madurez personal, utilizando con precisión aquellos términos y conceptos históricos,
políticos y jurídicos, contextualizando sus dinámicas y logros obtenidos. Por último, se constatará que el alumnado participa en actividades grupales,
con una actitud basada en los principios y procedimientos democráticos con el objetivo de lograr una ciudadanía mundial.
Competencia específica
2. Reconocer y valorar la diversidad de nuestro país, por medio del contraste de la información y
la revisión crítica de fuentes, tomando conciencia del papel que juega en la actualidad, para
respetar los sentimientos de pertenencia, la existencia de identidades múltiples, y las normas y
símbolos que establece nuestro marco común de convivencia.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL3, CD1, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1,
CC2, CC3, CCEC1, CCEC2
Criterios de evaluación
2.1. Reconocer la pluralidad identitaria en España y Canarias, mediante la búsqueda y contraste de la CCL3, CD1, CPSAA3.1, CC2, CC3,
11

=== Página 12 ===

información, para analizar de forma crítica el origen y la evolución de las diferentes identidades
nacionales y autonómicas o locales, que se han originado en la historia de España y los diferentes
sentimientos de pertenencia.
CCEC1
2.2. Conocer el proceso de formación del estado y la construcción de la nación española mediante el
análisis de los diferentes procesos políticos, culturales y administrativos.
CCL3, CD1, CPSAA3.1, CPSAA4, CC2,
CC3, CCEC1
2.3. Conocer  y  respetar  las  diferentes  identidades dentro  de  España,  los  símbolos  y  las normas,
valorando las acciones, los logros, los resultados y las reacciones ocasionadas.
CCL3, CD1, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1,
CC3, CCEC1, CCEC2
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de reconocer y valorar la diversidad identitaria canaria y del resto de
nuestro país, partiendo del análisis del trabajo de la persona historiadora, la historiografía y la metodología histórica, identificando el proceso de
construcción nacional en España y la cuestión nacional, con el objetivo de una toma de conciencia histórica y crítica de fuentes, para abordar el
origen y la evolución de los nacionalismos y regionalismos en la España contemporánea, partiendo de la definición constitucional de la nación
española y del reconocimiento de otras identidades como la canaria. De igual manera, se comprobará que el alumnado localiza, selecciona y
contrasta de manera autónoma información, la comunica de manera clara y rigurosa y es capaz de desarrollar su inteligencia, analizando el origen y
la evolución de las identidades nacionales y autonómicas, con el objetivo de identificar los distintos procesos en la formación del Estado y en la
construcción de la nación española a partir del siglo XIX. Por último, se constatará que el alumnado adopta un juicio propio y argumentado, participa
en actividades grupales, justificando de forma crítica para defender la libertad de expresión, la igualdad y el enriquecimiento inherente a la
diversidad. La finalidad es analizar críticamente los logros y resultados de las acciones llevadas a cabo y de las reacciones generadas, conociendo y
respetando las identidades múltiples, los símbolos y las normas dentro del Estado español.
12

=== Página 13 ===

Competencia específica
3.  Analizar y  valorar la  idea  de  progreso  desde  la  perspectiva  del  bienestar social  y  de  la
sostenibilidad, a través de la  interpretación  de  los  factores  modernizadores de la  economía
española, el uso de métodos cuantitativos y el análisis crítico de las desigualdades sociales y
territoriales, para considerar el emprendimiento, la innovación y el aprendizaje permanente
como elementos fundamentales en un entorno económico y profesional en constante cambio.
Descriptores operativos de las
competencias clave
STEM1, STEM4, CD2, CPSAA1.2,
CPSAA2, CC1, CC4, CE1
Criterios de evaluación
3.1. Contrastar y comparar mediante gráficas y recursos digitales el desarrollo económico en España y
Canarias, con sus ciclos de crecimiento para determinar el grado de progreso respecto a países de su
entorno.
STEM1, STEM2, CD2, CPSAA1.2,
CPSAA2, CC1, CC4, CE1
3.2. Conocer el desarrollo industrial en España para entender los debates historiográficos, teniendo en
cuenta el papel de la emprendeduría, la innovación, la actualización y la reconversión para alcanzar los
estándares de los cambiantes entornos económico y profesional.
STEM1, STEM4, CC1, CC4
3.3. Estudiar, de manera multicausal, los diferentes modelos de desarrollo económico aplicados en la
España contemporánea y su incidencia en Canarias, para comprender los diferentes significados de la
idea de progreso.
STEM4, CPSAA1.2, CPSAA2
3.4.  Analizar  críticamente  la  idea  de  modernización  de  España  y  Canarias,  identificando  las
consecuencias relacionadas con la desigualdad social, los desequilibrios territoriales que ocasionan
dependencia y el deterioro del medio ambiente, para buscar soluciones que contemplen los Objetivos
de Desarrollo Sostenible y los comportamientos ecosociales.
STEM1, STEM4, CC1, CC4, CE1
13

=== Página 14 ===

Explicación del bloque competencial
A partir de este bloque competencial, el alumnado debe ser capaz de analizar y valorar la idea de progreso desde la perspectiva del bienestar social y
de la sostenibilidad, verificando que selecciona y utiliza métodos inductivos y deductivos, interpreta y transmite los elementos más relevantes de
investigaciones y selecciona, configura y utiliza dispositivos digitales para analizar la evolución económica de España, sus ritmos y ciclos de
crecimiento, para entender los distintos significados de la idea del progreso en sus contextos histórico. El estudio de la modernización económica
exige poner en contacto las estructuras a largo plazo, que en España se han mantenido desde la época medieval, vinculándolas con coyunturas
concretas como los elevados costes por la implicación en los conflictos bélicos de la época moderna, el comercio colonial o las políticas comerciales.
Se comprobará, por otro lado, que el alumnado emplea el estudio multicausal de la transición al capitalismo en España, el modelo de desarrollo
económico español, sus ritmos y ciclos de crecimiento, así como la evolución de la sociedad española. Por otro lado, se constatará que el alumnado
analiza críticamente la idea de modernización, valorando sus efectos en el trabajo y las condiciones de vida, así como la evolución de la sociedad
española desde la servidumbre señorial, pasando por la proletarización industrial, el nacimiento de las clases medias hasta el estado del bienestar, con
objeto de asociar los factores económicos con la desigualdad social y territorial, y de percibir la velocidad de los cambios del mundo actual y la
situación de Canarias. Por último, se persigue constatar que el alumnado será capaz de adoptar un juicio propio argumentado, reflejando actitudes en
favor de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, concretados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030, llegando a la conclusión de la
necesidad de un comportamiento ecosocial.
Competencia específica
4. Tomar conciencia de la diversidad social a través del análisis multidisciplinar de los cambios y
continuidades de la sociedad española a lo largo del tiempo, la evolución de la población, los
niveles y modos de vida, las condiciones laborales y los movimientos y conflictos sociales, para
valorar el alcance de las medidas adoptadas y los progresos y limitaciones para avanzar en la
igualdad, el bienestar, la justicia y la cohesión social.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA3.2,
CPSAA4, CC1, CC3, CCEC2
14

=== Página 15 ===

Criterios de evaluación
4.1. Reconocer la enorme evolución que se ha producido en España a lo largo de su historia en los
ámbitos sociales y las diferentes maneras de participación en la vida política, desde la crisis del
Antiguo Régimen a la conformación de la nueva sociedad burguesa.
CCL2, STEM4, CC3
4.2.  Conocer  el  origen  y  evolución  del  concepto  de  ciudadanía  y  de  las  nuevas  maneras  de
sociabilidad, e identificar las desigualdades y acumulación de poder de determinados grupos sociales,
analizando fuentes y usando la terminología propia histórica.
CCL2, CD1, CPSAA3.2, CPSAA4, CC1,
CC3
4.3. Estudiar  y analizar  la  diversidad  social  existente  en  la  historia  contemporánea  de España  y
Canarias, para entender la evolución de la población y las transformaciones en las condiciones y
modos de vida, profundizando en las causas de la conflictividad social y las consecuencias que derivan
en la formación de determinados movimientos sociales, así como las diferentes medidas adoptadas por
el Estado.
CCL2, CCL3, CD1, CPSAA3.2, CPSAA4,
CC1, CC3, CCEC2
4.4. Concluir, a partir del análisis y contraste de noticias y datos estadísticos, sobre la evolución del
estado social, identificando y valorando los avances y retrocesos que se han producido y las acciones
tomadas por el Estado hasta el presente, el desarrollo en relación con el nivel de vida y el estado de
bienestar, argumentando los desafíos y retos que afectan a España, a Canarias y al mundo, mediante
una conducta tendente al compromiso social hacia las minorías.
CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA3.2,
CPSAA4, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de tomar conciencia de la diversidad social para reconocer las grandes
transformaciones sociales y modos de organización y participación política que se han producido en España a lo largo de su historia. Se persigue
comprobar que comprende, interpreta y valora con actitud crítica textos y que analiza hechos, normas e ideas. Por otro lado, se verificará que el
15

=== Página 16 ===

alumnado comprende los cambios sociales y nuevas formas de sociabilidad, la evolución de la sociedad española, la lucha por la igualdad y la
justicia social, y, de ese modo, adquirir una conciencia ciudadana y responsable. Por último, se corroborará que compara, analiza, evalúa y sintetiza
datos, información e ideas de los medios de comunicación para identificar los logros y los retrocesos experimentados, las medidas adoptadas por el
Estado hasta el presente y la evolución de los niveles de vida y de bienestar a través de la progresiva ampliación de los derechos laborales y sociales,
la inclusión de las minorías y la cohesión de una sociedad múltiple y diversa, combatiendo todo tipo de discriminación. También reconocerá los
límites y los retos del futuro, adquiriendo un juicio propio y argumentado sobre los grandes desafíos que afectan a España, a Canarias y al mundo,
así como las conductas tendentes al compromiso social, el asociacionismo y el voluntariado.
Competencia específica
5. Analizar críticamente el papel de las creencias y de las ideologías en la articulación social, en el
uso del poder y en la configuración de identidades y proyectos políticos contrapuestos, a través
del estudio de fuentes primarias y textos historiográficos y la fundamentación de juicios propios,
para debatir sobre problemas actuales, transferir conocimiento, valorar la diversidad cultural y
mostrar actitudes respetuosas ante ideas legítimas diferentes a las propias.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA3.1,
CPSAA3.2, CPSAA4, CC1, CC2, CC3,
CCEC1
Criterios de evaluación
5.1. Conocer la repercusión que han tenido las creencias religiosas y la influencias de las instituciones
eclesiásticas en la configuración territorial y política de España, realizando un juicio crítico objetivo
sobre los momentos de uniformidad religiosa y la intolerancia a las minorías étnicas y religiosas.
CCL2, STEM4, CPSAA3.1, CC2, CC3
5.2. Reconocer las diferentes opciones de organización política que han tenido lugar a lo largo de la
historia de España y los proyectos políticos que representaban, mostrando una actitud de respeto ante
CCL3, STEM4, CD1, CPSAA3.1,
CPSAA3.2, CC1, CC3, CCEC1
16

=== Página 17 ===

ideas diferentes a las propias.
5.3.  Identificar,  mediante  el  empleo  de  fuentes  rigurosas  y  trabajos  históricos  contrastados,  las
reformas estructurales efectuadas por la II República, para reflexionar sobre los avances y también los
movimientos antidemocráticos que ocasionaron el golpe de estado de 1936, la Guerra Civil y la
dictadura franquista.
CCL2, CCL3, CD1, CPSAA3.1,
CPSAA3.2, CPSAA4, CC1, CC2, CCEC1
5.4. Conocer, a través de la lectura de textos historiográficos, la función que han tenido las diferentes
ideologías  en  la  España  contemporánea,  en  los  aspectos  políticos  y  sociales,  para  transmitir  ese
conocimiento mediante opiniones objetivas y argumentadas.
CCL2, STEM4, CPSAA3.1, CPSAA3.2,
CC2, CC3, CCEC1
Explicación del bloque competencial
Este bloque competencial trata de evaluar que el alumnado es capaz de analizar críticamente el papel de las creencias y de las ideologías en la
articulación social, en el uso del poder y en la configuración de identidades y proyectos políticos contrapuestos para referir el papel que han
representado las creencias religiosas y las instituciones eclesiásticas desde la etapa del absolutismo y el Estado liberal hasta la actual sociedad
democrática, considerando críticamente momentos de uniformidad y de intolerancia, verificando que localiza, selecciona y contrasta de manera
autónoma información procedente de diferentes fuentes, y que analiza hechos, normas e ideas para contribuir a la consolidación de su madurez
personal y social. Se constatará que el alumnado conoce y adopta un juicio propio y argumentado, usando fuentes fiables y trabajos históricos
contrastados, sobre cuestiones relacionadas con la Segunda República y la transformación democrática de España y Canarias, tales como las grandes
reformas estructurales y el origen histórico de las mismas, y reflexiona sobre las reacciones antidemocráticas contra las reformas. Además, se
comprobará que participa en actividades grupales con una actitud basada en los principios y procedimientos democráticos, para emplear el rigor
metodológico de la historia en el estudio del golpe de Estado de 1936, la Guerra Civil y el franquismo, así como la represión y los movimientos de
protesta contra la dictadura tanto en España como en Canarias.
17

=== Página 18 ===

Competencia específica
6. Interpretar el valor geoestratégico de España y su conexión con la historia mundial, señalando
las analogías y singularidades de su evolución histórica en un contexto global cambiante, por
medio de la búsqueda y el tratamiento de información, para avalar los compromisos de nuestro
país en materias de cooperación y seguridad, promover actitudes solidarias y asumir los valores
del europeísmo.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL3, STEM4, CD1, CPSAA1.1,
CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3, CCEC1,
CCEC2
Criterios de evaluación
6.1. Buscar y seleccionar información de fuentes fiables y contrastadas sobre los retos globales y los
compromisos de España en el ámbito internacional, particularmente los que suponen su integración en
la Unión Europea.
CCL3, STEM4, CD1, CPSAA1.1,
CPSAA3.2, CPSAA4, CC1, CC2, CC3,
CCEC1, CCEC2
6.2. Identificar los valores de la cooperación, la seguridad, la solidaridad, el europeísmo y el ejercicio
de una ciudadanía responsable y ética.
STEM4, CC1, CC2
6.3. Conocer el papel que ha jugado España, y concretamente Canarias, en la cartografía, por su
situación geoestratégica en el contexto internacional y su relación con procesos históricos relevantes,
caracterizando la singularidad de España e identificando los mitos y estereotipos, como la leyenda
negra o la idea de decadencia tras el fin del imperio colonial.
CCL3, STEM4, CPSAA1.1, CC2, CC3,
CCEC1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de interpretar, desde una visión espacial y cartográfica, el valor
geoestratégico de las islas Canarias y del resto de España y su conexión con la historia mundial, y que interpreta y transmite los elementos más
relevantes de investigaciones que realice sobre los retos globales y los principales compromisos del Estado español en la esfera internacional, y su
18

=== Página 19 ===

integración en la Unión Europea, los valores del europeísmo, los principios de la Unión Europea y la actitud participativa ante los programas y
proyectos comunitarios. Asimismo, se constatará que compara, analiza, evalúa y sintetiza datos, información e ideas para reconocer el valor
geoestratégico de las islas Canarias y resto de España, caracterizando las singularidades de la historia de España en el contexto internacional, que
precisa del manejo de un marco comparativo que evite la imagen histórica española basada en mitos y estereotipos, como la leyenda negra o la idea
de decadencia tras el fin del Imperio y las sucesivas crisis coloniales, así como la influencia en las relaciones internacionales. Por último, se
comprobará que el alumnado participa en actividades grupales, adoptando un juicio propio y argumentado ante la contribución de España a la
seguridad y cooperación mundial, con el compromiso institucional y ciudadano ante los Objetivos de Desarrollo Sostenible concretados en la
Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
Competencia específica
7. Incorporar la perspectiva de género en el análisis de la España actual y de su historia, a través
de la contextualización histórica de fuentes literarias y artísticas y la investigación sobre el
movimiento  feminista,  para  reconocer  su  presencia  en  la  historia  y  promover  actitudes  en
defensa de la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL3, CCL4, CCL5, CD1, CPSAA1.1,
CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC2, CC3,
CCEC1, CCEC2
Criterios de evaluación
7.1. Estudiar las diferencias entre hombres y mujeres a lo largo de la historia de España mediante el
análisis de fuentes fiables para identificar los mecanismos de dominación, los roles asignados y las
tareas desempeñadas históricamente por la mujer.
CCL3, CCL4, CCL5, CD1, CPSAA3.1,
CC2, CC3, CCEC1
7.2. Verificar, mediante el tratamiento de la información, contrastando fuentes literarias y artísticas, el
papel relegado de muchas mujeres en la historia.
CCL3, CCL4, CD1, CPSAA1.1,
CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC2, CC3,
19

=== Página 20 ===

CCEC2
7.3. Conocer el movimiento feminista en sus diferentes olas y las acciones en favor de la liberación de
las mujeres, para valorar y recuperar a las figuras individuales y colectivas como las protagonistas
olvidadas y silenciadas.
CCL3, CCL4, CCL5, CD1, CPSAA1.1,
CPSAA3.1, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de incorporar la perspectiva de género en el análisis de la
España actual y de su historia, que responde a una exigencia ética en las sociedades contemporáneas. También que lee con autonomía obras
relevantes de la literatura, identificando los mecanismos de dominación que han generado y mantenido la desigualdad entre mujeres y hombres para,
de ese modo, constatar el papel relegado de la mujer en la historia analizando los mecanismos de dominación, roles de género, espacios de actividad
y escenarios de sociabilidad de las mujeres en la historia de España. Asimismo, se verificará que el alumnado adopta un juicio propio y argumentado
y que valora el papel de las protagonistas femeninas individuales y colectivas, promoviendo activamente la igualdad efectiva entre mujeres y
hombres, haciendo visible la presencia de las primeras en la historia. Todo ello supone también el rescate de aquellas mujeres que fueron capaces de
superar el silencio y el olvido. Por último, se comprobará que el alumnado participa en actividades grupales con una actitud basada en los principios
y procedimientos democráticos para valorar las acciones en favor de la emancipación de la mujer y del movimiento feminista, recuperando figuras
individuales y colectivas como protagonistas silenciadas y omitidas.
Competencia específica
8. Valorar el patrimonio histórico y cultural como legado y expresión de la memoria colectiva,
identificando  los  significados  y  usos  públicos  que  reciben  determinados  acontecimientos  y
procesos del pasado, por medio del análisis de la historiografía y del pensamiento histórico para
el desarrollo de la iniciativa, el trabajo en equipo, la creatividad y la implicación en cuestiones de
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, STEM3, CD2, CPSAA1.1,
CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC3, CE3,
20

=== Página 21 ===

interés social y cultural. CCEC3.2
Criterios de evaluación
8.1.  Adquirir  un  compromiso  en  la  conservación  y  difusión  del  patrimonio  histórico,  su  valor
patrimonial, social y cultural de la memoria colectiva, considerándolo un bien común que se debe
proteger  mediante  el  conocimiento  de  la  memoria  colectiva  sobre  acontecimientos,  personajes  o
elementos patrimoniales.
CCL1, STEM3, CD2, CPSAA1.1,
CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC3, CE3,
CCEC3.2
8.2. Conocer la memoria colectiva mediante trabajos de investigación, uso de la metodología histórica
y la historiografía para generar productos que contribuyan a su difusión.
CCL1, STEM3, CD2, CPSAA1.1,
CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC2, CE2,
CCEC3.2
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se trata de averiguar si el alumnado es capaz de valorar el patrimonio histórico y cultural, canario y del resto del
territorio español como legado y expresión de la memoria colectiva, que responde a una exigencia ética en las sociedades contemporáneas. Por otro
lado, se pretende confirmar que realiza trabajos de indagación e investigación, generando productos relacionados con la memoria colectiva y que
distribuye en un grupo las tareas, recursos y responsabilidades de manera ecuánime para contribuir a la consecución de objetivos compartidos. Por
otro lado, se constatará que el alumnado muestra un compromiso en la conservación y difusión del patrimonio histórico (su valor social y cultural) y
de la memoria colectiva, considerándola un bien común que se debe proteger.
21

=== Página 22 ===

Saberes básicos
I. Sociedades en el tiempo
1. Métodos de investigación para la construcción del conocimiento de la Historia. 
1.1. Introducción al proceso de trabajo en la investigación histórica, la historiografía y la
metodología histórica. Conciencia histórica y conexión entre el pasado y el presente.
1.2. Reconocimiento  del  uso  público  de  la  historia:  las  interpretaciones  historiográficas
sobre determinados procesos y acontecimientos relevantes de la historia de España y el
análisis de los conocimientos históricos presentes en los debates de la sociedad actual.
1.3. Aproximación  al  significado  geoestratégico  de  la  Península  Ibérica  y  de  las  islas
Canarias y la importancia del legado histórico y cultural. Asimilación de la importancia
del  Mediterráneo,  el  Atlántico  y  la  Europa  continental  en  las  raíces  de  la  historia
contemporánea.
1.4. Reconocimiento del proceso de construcción nacional en España: de la centralización
política y administrativa a la formación y desarrollo del estado liberal.
1.5. Análisis  del significado de  la monarquía hispánica y de  la herencia  colonial en la
España contemporánea. Detección de los estereotipos y singularidades de la historia de
España en el contexto internacional. Estudio del papel histórico de Canarias.
1.6. Conocimiento  del  papel  del  catolicismo  en  la  configuración  cultural  y  política  de
España y en los movimientos políticos y sociales. La situación de las minorías religiosas.
Estudio sobre las relaciones entre la Iglesia y el Estado liberal. Análisis de los conceptos
nacionalcatolicismo, laicismo, librepensamiento, secularización y anticlericalismo.
1.7. Estudio comparado de los regímenes liberales y del constitucionalismo en España: de
los inicios del régimen liberal y la constitución de 1812, los orígenes de la democracia,
hasta la Constitución democrática de 1931. Aprendizaje de los términos y conceptos de
la historia para el estudio de los sistemas políticos.
1.8. Aprendizaje  y  clasificación  de  las  ideologías  y  doctrinas  políticas  en  la  España
contemporánea, desde la conflictividad, pasando por los sistemas políticos y los distintos
usos del poder. Estudio de textos y contextos de las facciones, partidos y movimientos
políticos, desde el carlismo y las distintas fuerzas monárquicas al republicanismo y el
obrerismo  revolucionario.  Reflexión  sobre  el  papel  de  los  exilios  en  la  España
contemporánea y su contribución a la construcción de la Europa de las libertades.
2. Sociedad, recursos, territorios y distribución de la riqueza. Los movimientos sociales. 
2.1. Análisis de los debates historiográficos acerca de la industrialización del país y de su
dependencia exterior, dentro de la transición al capitalismo en España. Identificación del
modelo de desarrollo económico español, sus ritmos y ciclos de crecimiento.
2.2. Las  distintas  interpretaciones  de  la  transformación  de  la  sociedad  estamental  y  el
desarrollo del nuevo concepto de ciudadanía, mediante el reconocimiento de los cambios
sociales y sus nuevas formas de sociabilidad.
22

=== Página 23 ===

2.3. Indagación sobre la evolución de la sociedad española desde la visión del mundo laboral
y sus condiciones de vida. Explicación sobre las características de la población, familias
y  ciclos  de  vida.  Descripción  de  servidumbre  señorial,  proletarización  industrial,  el
nacimiento de las clases medias y el estado del bienestar.
2.4. Estudio de las relaciones de interdependencia y de reciprocidad entre el campo y la
ciudad desde una perspectiva histórica. Evolución desde la sociedad agraria al éxodo
rural y a la España vaciada.
2.5. Reconocimiento  de  la  lucha  por  la  igualdad  y  la  justicia  social:  conflictividad,
movimientos sociales y asociacionismo obrero.
2.6. Reflexión sobre la acción del sujeto en la historia. La acción del estado y las políticas
sociales.
2.7. Análisis de las grandes reformas estructurales y el origen histórico de las mismas,
dentro de la II República. Descripción de las transformaciones democráticas de España:
realizaciones  sociales,  políticas  y  culturales;  reacciones  antidemocráticas  contra  las
reformas.
2.8. Aproximación a la historiografía sobre el golpe de estado de 1936, la Guerra Civil y el
Franquismo:  y  al  marco  conceptual  de  los  sistemas  totalitarios  y  autoritarios.
Descripción  de  los  fundamentos  ideológicos  del  régimen  franquista,  sus  relaciones
internacionales y las etapas políticas y económicas. Reconocimiento y valoración de la
represión, la resistencia, el exilio y los movimientos de protesta contra la dictadura por la
recuperación de los valores, derechos y libertades democráticas.
3. Igualdad de género. 
3.1. Identificación de los mecanismos de dominación, roles de género, espacios de actividad
y escenarios de sociabilidad de las mujeres en la historia de España y la lucha por la
emancipación de la mujer y los movimientos feministas.
3.2. Reconocimiento de protagonistas femeninas individuales y colectivas. Aproximación al
estudio de fuentes literarias y artísticas en los estudios de género.
II. Retos del mundo actual.
1. Conocimiento y valoración de las acciones y movimientos en favor de la libertad en la
historia contemporánea de España y Canarias y la concienciación de los hechos traumáticos
y dolorosos del pasado y la reflexión sobre el deber de no repetirlos. Reconocimiento,
reparación  y dignificación  de las  víctimas de la  violencia  y  del  terrorismo  en  España.
Identificación de las políticas de memoria en España y de los lugares de memoria.
2. Estudio sobre la conciencia histórica y valoración crítica de fuentes para abordar el origen y
la evolución de los nacionalismos y regionalismos en la España contemporánea.
3. Crecimiento económico y sostenibilidad. 
3.1. Utilización y manejo de datos, aplicaciones y gráficos para el análisis de la evolución de
la economía española desde el Desarrollismo hasta la actualidad.
3.2. Análisis de los desequilibrios sociales, territoriales y ambientales.
23

=== Página 24 ===

4. Identificación de los retos, logros dificultades, y resistencias del fin de la dictadura y el
establecimiento  de la  democracia  a  través  del  proceso de  Transición  y  la  Constitución
española de 1978. La normalización democrática y la amenaza del terrorismo. España y
Canarias  en  Europa:  derivaciones  económicas,  sociales  y  políticas  del  proceso  de
integración en la Unión Europea, situación actual y expectativas de futuro.
5. España y el mundo. 
5.1. Estudio  de  la  contribución  de  España  a  la  seguridad  y  cooperación  mundial  y  su
participación en los organismos internacionales.
5.2. Reflexión sobre el compromiso institucional, social y ciudadano ante los Objetivos de
Desarrollo Sostenible.
III. Compromiso cívico
1. Conocimiento de los principios y normas constitucionales, ejercicio de los valores cívicos y
democráticos y participación ciudadana.
2. Reconocimiento de las identidades múltiples y de los símbolos y normas comunes del estado
español. Análisis sobre el comportamiento ecosocial y el compromiso con los Objetivos de
Desarrollo Sostenible.
3. Valoración sobre la ciudadanía ética digital: respeto a la propiedad intelectual. Participación y
ejercicio de la ciudadanía global a través de las tecnologías digitales. Prevención y defensa
ante la desinformación y la manipulación.
4. Conocimiento y asimilación de los valores del europeísmo: principios que guían la idea de la
Unión Europea y actitud participativa ante los programas y proyectos comunitarios.
5. La puesta en valor de la solidaridad y cooperación: los grandes desafíos que afectan a España,
a Canarias y al mundo y conductas tendentes al compromiso social, el asociacionismo y el
voluntariado.
6. Comprensión de la cultura de seguridad nacional e internacional; instrumentos estatales e
internacionales para preservar los derechos, las libertades y el bienestar de la ciudadanía.
7. Reconocimiento  del  valor  patrimonial,  social  y  cultural  de  la  memoria  colectiva.
Concienciación de su conservación y difusión: archivos, museos y centros de divulgación e
interpretación histórica.
24
