ID interno: CUR-058
Título oficial: Cultura Científica — 1.º Bachillerato
Fuente oficial: FTE-012 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/bachillerato/curriculo/nuevo_curriculo/decreto30_2023/Cultura_Cientifica_BACH.pdf
URL de acceso oficial: https://www3.gobiernodecanarias.org/medusa/ecoescuela/cdc/bachillerato-2/curriculo-bachillerato/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

CULTURA CIENTÍFICA
Introducción
En la sociedad actual se pone en cuestión el saber científico y sus metodologías. Las herramientas  
digitales han traído consigo un exceso de información y una rapidez en su difusión, que en la  
mayoría de las ocasiones no es contrastada por falta de tiempo o bien por falta de cultura científica,  
y  es  aquí  donde  materias  optativas  como  esta,  tienen  un  papel  fundamental  en  el  currículo  
LOMLOE. La posibilidad de que el alumnado de Bachillerato de cualquier opción curse esta  
materia es una oportunidad para dotarlo de la capacidad de análisis y de pensamiento crítico y  
analítico que le ayude a la hora de tomar decisiones y poner en cuestión corrientes como las de las  
pseudociencias. Por ello es importante mostrar, continuamente, escenarios reales y aplicaciones  
directas de los contenidos expuestos, con el fin de que el alumnado valore la necesidad de contar  
con conocimientos científicos en su vida cotidiana.
En el siglo XXI la humanidad se enfrenta a grandes retos y su superación pasa por que ciencia y  
humanismo vayan de la mano. Es, por ello, que en las competencias específicas de la materia de  
Cultura Científica se pone especial interés en el trabajo de los valores que pueden vincularse al  
conocimiento  científico  y  tecnológico;  en  el  trabajo  cooperativo,  que  es  imprescindible  en  la  
generación  del  saber;  en  que  el  alumnado  sea  capaz  de  debatir  las  ideas  y  buscar  puntos  de 
encuentro a través del diálogo y el respeto; o en buscar soluciones a problemas de carácter científico 
que afectan a otras comunidades, como puede ser la sobreexplotación de recursos para el desarrollo  
de nuevas tecnologías, las hambrunas, las enfermedades raras… En definitiva, hay multitud de  
cuestiones que requieren de la empatía para comprender la realidad de la otra persona. Buscar,  
seleccionar y discernir la información con rigor científico, comunicar de manera eficaz los logros  
obtenidos o las dificultades encontradas son, también, capacidades fundamentales que se trabajan en 
la materia de Cultura Científica y que hacen de ella un espacio fundamental para la puesta en acción  
de saberes, no solo del campo de la ciencia y la tecnología, sino del resto de materias.
Actualmente, la sucesión de acontecimientos cuyas soluciones dependen de los progresos de la  
ciencia y la tecnología, como son la crisis energética, las pandemias, el cambio climático, la escasez  
de recursos, han venido a ratificar que es imprescindible el avance científico para la transformación  
de la sociedad, y para ello, además de una comunidad científica de nivel, es importante contar con  
una ciudadanía responsable y formada en estos campos del saber. Las tecnologías digitales han  
provocado cambios profundos en la vida cotidiana de las personas y en su forma de aprender,  
comunicarse y manejar información, por lo que es necesario que el alumnado adopte medidas para  
usarlas de forma crítica, responsable, segura, saludable y sostenible.
El  archipiélago  canario  ofrece  múltiples  posibilidades  de  progreso,  algunas  derivadas  de  sus  
características geográficas, como es el caso del clima y las corrientes marinas que son fuentes  
importantes de energías renovables; y otras, de los institutos de investigación y universidades que  
son auténticos viveros de conocimiento científico, como por ejemplo los vinculados a la economía  
azul. El alumnado debe conocer estos recursos y otros muchos para contemplar la ciencia que se  
hace en Canarias como un horizonte de futuro laboral, económico y social.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque  
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la  
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y  
76

=== Página 2 ===

transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como  
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su  
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una  
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
Los objetivos de etapa se encuentran recogidos en el art. 21 del Decreto 30/2023, de 16 de marzo,  
por el que se establece la ordenación y el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria y del  
Bachillerato  en  la  Comunidad  Autónoma  de  Canarias  y  para  su  correcta  identificación  se  
referencian con la letra correspondiente entre paréntesis. 
El currículo de la materia Cultura Científica contribuye a la consecución de todos de los objetivos  
de la etapa desde las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos.
La materia de Cultura Científica está directamente relacionada con la consecución de los objetivos  
(h),  (i)  y  (j),  al  abordar  los  aprendizajes  a  través  de  procedimientos  fundamentales  de  la  
investigación y de los métodos científicos para comprender los grandes problemas con los que se  
enfrenta actualmente la humanidad y contribuir a la mejora de su entorno natural y social. La  
relación entre la ciencia, la tecnolog ía, la sociedad y el medioambiente permite reflexionar sobre la  
actual situación de emergencia socio-climática, con el fin de generar una actitud comprometida y  
responsable  en  la  lucha  contra  el  cambio  climático  y  en  defensa  del  desarrollo  sostenible,  
contribuyendo, de esta manera, a los objetivos (m), (n) y (o).
Por otro lado, esta materia favorece que el alumnado adquiera conocimientos y valores para tomar  
decisiones  reflexivas  sobre  temas  cient ífico-técnicos  de  incuestionable  trascendencia  social  y  
resuelva  los  conflictos  de  manera  pacífica,  para  as í  poder  participar  democr áticamente  en  la 
sociedad y avanzar hacia un futuro basado en la sostenibilidad de la humanidad. Además, fomenta  
una igualdad efectiva de derechos y oportunidades a hombres y mujeres, a través del conocimiento  
de la biografía de las personas que se han dedicado a la ciencia y la tecnología en el pasado y en la  
actualidad en Canarias, mencionando ejemplos de mujeres relevantes en las disciplinas citadas.  
Asimismo, la materia de Cultura Científica presta especial atención al análisis y valoración de las  
desigualdades existentes, como la brecha digital de género, haciendo propuestas para su reducción,  
con lo que se promueve, de esta manera, la adquisición de los objetivos (a), (b) y (c).
El uso de las metodologías científicas requiere de la movilizaci ón de destrezas y habilidades para  
plantearse  preguntas,  acceder  a  información  fidedigna,  seleccionarla,  interpretarla,  integrarla  y  
contrastarla,  y  comunicar  con  corrección,  de  forma  oral,  escrita  y  multimodal,  las  principales 
conclusiones extraídas. Para ello, es fundamental la lectura y comprensi ón de textos divulgativos y  
científicos en distintas lenguas. De este modo, desde la materia se contribuye al desarrollo de los  
objetivos (d), (e), (f) y (l). 
Por otro lado, la materia favorece el espíritu emprendedor, actitudes de creatividad e iniciativa y el  
sentido  crítico  mediante  el  trabajo  en  equipo  y  la  utilización  responsable  de  las  tecnologías  
digitales, contribuyendo así a los objetivos (g) y (k).
77

=== Página 3 ===

Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado  
conforme  a  los  descriptores  operativos  establecidos  en  la  progresión  del  Perfil  de  salida  del  
alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de  
las competencias clave para el Bachillerato.
La contribución de esta materia a la Competencia en comunicación lingüística (CCL) se realiza a  
través de la interpretación, elaboración y transmisión de ideas e información sobre los fenómenos  
científico-tecnológicos donde se explicitan relaciones entre conceptos, se describen observaciones y  
procedimientos experimentales, se discuten ideas, hipótesis o teorías, y se comunican resultados y  
conclusiones en el marco del estudio de la ciencia, la tecnología, la sociedad y el medioambiente.  
Esto  requiere  precisión  y  el  uso  de  vocabulario  científico  en  los  términos  utilizados,  el  
encadenamiento adecuado de las ideas y la coherencia en la expresión oral o escrita en las distintas  
producciones  (biografías  científicas,  planteamiento  y  resolución  de  problemas,  exposiciones...), 
siendo para ello, el desarrollo y adquisición de la competencia en alfabetización informacional  
imprescindible de cara a la correcta comunicación del trabajo científico.
El  conocimiento  científico-tecnológico  está  en  constante  generación.  Se  publican  artículos  
científicos a diario en diferentes idiomas, sobre todo en inglés, al ser el idioma universal de las  
ciencias, que vienen a ampliar o sustituir las ideas afirmadas tiempo atrás. Dichas publicaciones  
pueden tardar semanas en traducirse, por lo que para su estudio en el aula, el alumnado deberá ser  
capaz de comprenderlas, con lo que, además de actualizar la información, estará desarrollando la  
Competencia plurilingüe (CP).
Este currículo contribuye al desarrollo de la Competencia matemática y competencia en ciencia,  
tecnología e ingeniería (STEM), al posibilitar una comprensión del mundo utilizando los métodos  
científicos, el pensamiento y la representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la  
ingeniería,  para  transformar  el  entorno  de  forma  comprometida,  responsable  y  sostenible.  Se  
fomenta la adquisición de destrezas propias de las metodologías científicas: la capacidad de indagar, 
de  enunciar  preguntas,  de  identificar  problemas,  de  formular  hipótesis,  para,  a  posteriori,  
contrastarlas mediante la observación, la toma de datos, la búsqueda, selección y organización de  
información, la sistematización y análisis de los resultados, la obtención de conclusiones y la  
comunicación…  Se  trata  de  aplicar  estas  estrategias  a  la  resolución  de  problemas  de  carácter 
científico que afectan a la sociedad, contribuyendo así a poner en valor el conocimiento científico y  
tecnológico como fuente de progreso social.
La contribución de la materia de Cultura Científica al desarrollo de la Competencia digital (CD) se  
evidencia a través de la utilización de las tecnologías digitales para la búsqueda, la selección, el  
tratamiento  y  la  presentación  de  la  información  como  procesos  básicos  vinculados  al  trabajo  
científico, así como para simular y visualizar fenómenos de difícil observación y experimentación.  
Además, la adquisición de la Competencia digital desarrolla destrezas imprescindibles en el campo  
de las ciencias experimentales, e incluye el uso crítico, creativo, ético y seguro de los canales de  
comunicación y de las fuentes de información consultadas.
La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) es inherente a la forma de  
construir el conocimiento científico. Las estrategias propias de las metodologías científicas están  
íntimamente  ligadas  al  planteamiento  de  interrogantes,  su  análisis  y  el  establecimiento  de  
secuencias de tareas dirigidas a la consecución de un objetivo, la determinación de un método de  
trabajo, la distribución de tareas cuando sean compartidas y, finalmente, la toma de conciencia  
78

=== Página 4 ===

sobre la eficacia del proceso seguido, lo que favorece el desarrollo de destrezas tales como la  
capacidad de gestionar el tiempo, los recursos y la información eficazmente; de colaborar con otras  
personas de forma constructiva; de hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad; de adaptarse  
a los cambios; de aprender a gestionar los procesos metacognitivos... Todas estas habilidades se  
ponen  en  acción  cuando  el  alumnado  desarrolla  proyectos  de  carácter  científico  de  forma  
cooperativa, que le llevan a buscar alternativas y soluciones creativas a problemas relacionados con  
los saberes de la materia.
La aportación de Cultura Científica a la Competencia ciudadana (CC) está ligada a dos aspectos  
fundamentales.  En  primer  lugar,  la  alfabetización  científica  de  la  ciudadanía  permitirá  su  
participación en la toma fundamentada de decisiones frente a problemas de interés que suscitan el  
debate social, desde la astrobiología, biomedicina e ingeniería genética, hasta aspectos relacionados  
con la salud, el medioambiente o el desarrollo sostenible. En segundo lugar, con Cultura Científica  
se hará una reflexión crítica acerca de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y sobre el  
desarrollo de un estilo de vida sostenible, acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y  
concretados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030. La finalidad última del trabajo de  
esta competencia en la materia será el fomento del compromiso activo con la sostenibilidad del  
planeta y el logro de una ciudadanía mundial ecosocialmente responsable.
La materia contribuye también al desarrollo de la Competencia emprendedora (CE), al usar el  
conocimiento científico necesario para plantear soluciones de valor a los actuales problemas de  
carácter social y científico a los que se enfrenta la humanidad. Así, cuestiones como la situación de  
emergencia climática, las limitaciones de los recursos naturales, los problemas asociados a la huella  
digital, la infoxicación, entre otras, deben abordarse en el aula para desarrollar en el alumnado el  
conocimiento  científico  y  tecnológico,  crear  y  replantear  ideas  utilizando  la  imaginación,  la  
creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva, y despertando la  
disposición a aprender, a arriesgar y a afrontar la incertidumbre.
Cultura Científica facilita la adquisición de la Competencia en conciencia y expresión culturales  
(CCEC), ya que la exposición de datos, el diseño de experiencias, la comunicación de conclusiones  
de los trabajos de investigación, la expresión de las propias ideas..., requieren la elaboración de  
producciones (esquemas, paneles, presentaciones en diferentes formatos…), que dan la oportunidad  
al alumnado de desarrollar su creatividad y de innovar, vinculando de esta forma las disciplinas  
científica y artística y demostrando que, en definitiva, la ciencia y la tecnolog ía son parte esencial  
de la cultura y que no hay cultura sin un mínimo conocimiento científico y tecnológico. Igualmente, 
la indagación sobre los principales centros de investigación de Canarias y figuras referentes de la  
ciencia canaria implica también la valoración como parte del patrimonio natural, social y cultural de  
las islas.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las  
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los  
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión  
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de  
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el  
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de  
79

=== Página 5 ===

salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y  
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las  
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la  
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias  
específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de  
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques  
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la  
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de Cultura Científica se han establecido cinco competencias específicas que se  
concretan en un total de dieciséis criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan  
una  marcada  naturaleza  competencial,  de  manera  que  se  relacionan  directamente  con  los  
descriptores  operativos  del  perfil  de  salida  a  los  que  contribuye  la  competencia  específica,  
expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir, como el contexto y modo de aplicación de 
dichos aspectos.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.  
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
Con  el  desarrollo  de  esta  competencia  específica,  se  persigue  que  el  alumnado  adquiera  las  
destrezas necesarias para buscar, seleccionar e interpretar información de carácter científico, extraer  
las ideas más relevantes y comunicarlas de manera clara y con rigor, defendiendo a través de una  
argumentación  sólida  la  propia  postura,  pero  manteniendo,  a  su  vez,  una  actitud  flexible  y  
respetuosa ante la opinión de las demás personas. 
Esta competencia está asociada a tres criterios de evaluación que tratan sobre el análisis crítico de  
conceptos relacionados con los saberes de la materia y la interpretación de la información para  
obtener las ideas más relevantes y elaborar conclusiones que puedan ser comunicadas haciendo uso  
de diferentes formatos y con una argumentación razonada, abierta y flexible.
Competencia específica 2 (C2)
Esta competencia específica se centra en la búsqueda de fuentes fiables. Actualmente, estamos  
asistiendo a una vorágine de información, conviviendo la información veraz con bulos, teorías  
conspiratorias e informaciones incompletas o pseudocientíficas, que, en muchos casos, no puede ser  
contrastada por falta de tiempo o bien de destrezas para ello. Esta competencia pretende dotar al  
alumnado de la capacidad de evaluar críticamente la información y utilizarla con rigurosidad a  
través del uso de diferentes plataformas digitales de búsqueda y comunicación. 
Esta competencia se detalla en tres criterios de evaluación, los dos primeros tienen que ver con la  
búsqueda y selección de información de rigor, contrastando la veracidad y la fiabilidad de las  
fuentes para explicar los procesos científico-técnicos; y el tercero hace referencia a la puesta en  
valor del papel de la ciencia y de las personas que se dedican a ella, con especial atención a la labor  
de la mujer en el avance de la sociedad.
Competencia específica 3 (C3)
80

=== Página 6 ===

El fin que persigue el desarrollo de esta competencia específica es aplicar las destrezas propias del  
trabajo científico con rigor; y el empleo de los procedimientos, materiales e instrumentos necesarios  
para  la  ejecución  de  proyectos  de  investigación  que  lleven  al  alumnado  a  generar  su  propio  
aprendizaje de manera sólida y fundamentada, desarrollando destrezas y actitudes para el trabajo  
cooperativo, el análisis crítico, la curiosidad, el espíritu crítico y emprendedor y la mejora de la  
resiliencia necesaria para desenvolverse frente a situaciones de incertidumbre y afrontar diferentes  
retos,  proponiendo  soluciones  innovadoras  a  los  actuales  problemas  a  los  que  se  enfrenta  el  
territorio canario. 
Esta  competencia  se  materializa  en  cuatro  criterios  de  evaluación,  los  tres  primeros  están  
directamente relacionados con procesos vinculados a la ejecución de proyectos de investigación,  
como son plantearse preguntas y buscar respuestas a través de la observación y de la recopilación de 
información en fuentes diversas…, y comunicar de manera eficaz los resultados; y el cuarto criterio  
se refiere a la necesidad de establecer colaboraciones, valorando la importancia de la cooperaci ón 
en la investigación y respetando la diversidad y favoreciendo la inclusión.
Competencia específica 4 (C4)
Esta competencia específica profundiza en las estrategias para la resolución de problemas y en la  
búsqueda de explicaciones coherentes a diferentes fenómenos, no solo en contextos científicos, sino 
también en contextos de la vida cotidiana, desarrollando en el alumnado destrezas y actitudes para  
el trabajo cooperativo, el análisis, la curiosidad y el espíritu crítico y emprendedor, y mejorando así  
la  resiliencia  necesaria  para  desenvolverse  frente  a  situaciones  de  incertidumbre  y  afrontar  
diferentes retos. 
Esta competencia específica se concreta en dos criterios que detallan los procesos que conlleva la  
resolución  de  problemas,  la  búsqueda  de  explicaciones  y  el  análisis  crítico  de  las  soluciones  
científico-tecnológicas  a  procesos  biológicos,  geológicos  o  ambientales,  para  colaborar,  
desenvolverse en situaciones de incertidumbre y participar en los retos sociales del siglo XXI, como 
el calentamiento global o las desigualdades económicas.
Competencia específica 5 (C5)
Esta  competencia  específica  incentiva  al  alumnado  a  participar  en  la  construcción  de  su  
conocimiento científico, aplicándolo en su entorno cercano al tener que investigar y analizar las  
consecuencias de determinadas acciones humanas y de los avances científico-tecnológicos sobre el  
medio y la vida de las personas, al tiempo que propone soluciones innovadoras alternativas en las  
que se prioriza la preservación del medioambiente y la salud pública, el desarrollo económico  
sostenible y la búsqueda de una sociedad igualitaria, haciendo especial referencia a la realidad  
canaria. 
Esta competencia se materializa a través de cuatro criterios de evaluación que están relacionados  
con la indagación y el análisis crítico que el alumnado debe llevar a cabo sobre las repercusiones  
que sus hábitos de vida tienen sobre el medioambiente y las personas, como pueden ser el excesivo  
consumo de energía lumínica, de internet, de dispositivos electrónicos, de alimentos transgénicos o  
procesados…, proponiendo alternativas que fomenten estilos de vida sostenibles y saludables a  
nivel individual, colectivo y local, y argumentando sobre sus efectos positivos y la urgencia de  
adoptarlos, con el fin de difundir el conocimiento científico y contribuir al logro de los Objetivos de  
Desarrollo Sostenible, concretados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
81

=== Página 7 ===

Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en  
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y  
secuenciados, a continuación de los mismos.
Los saberes se organizan en cuatro bloques de aprendizaje: I. «Construyendo ciencia», II. «El  
Universo y la vida», III. «La revolución genética» y IV . «Los avances tecnológicos y su impacto  
ambiental».
Son saberes que, además de tener interés por sí mismos, suponen el contexto ideal para conectar  
aprendizajes trabajados en otras materias. Su tratamiento debe permitir que el alumnado avance en  
la adquisición de las ideas más relevantes del conocimiento de la materia de Cultura Científica, en  
su organización y estructura, como un todo articulado y coherente.
El Bloque I, «Construyendo ciencia», tiene carácter eminentemente transversal, e incluye saberes de 
tipo procedimental y actitudinal como la utilización de los conceptos y las técnicas básicas del  
trabajo  científico:  la  búsqueda,  la  selección,  el  análisis  y  la  interpretación  de  la  información,  
utilizando diversas fuentes, entre ellas, las tecnologías digitales; la formulación de hipótesis, el  
diseño y desarrollo de una investigación; la sistematización y el análisis de los resultados: la  
extracción de conclusiones; y, por último, su comunicación. Todos ellos deben estar presentes de  
forma contextualizada en el desarrollo de los saberes de tipo conceptual que así lo requieran. En  
definitiva, deber án ser el instrumento b ásico de trabajo y referente de todos y cada uno de los  
bloques de saberes durante todo el curso.
En el Bloque II, «El Universo y la vida», se hace una aproximación al origen de la vida, desde el  
estudio del universo, donde se tratan aspectos como su génesis, composición y estructura, hasta las  
teorías evolutivas más relevantes. En este bloque se recogen otros saberes de carácter actitudinal  
como la necesidad de apreciar, valorar, respetar y proteger la calidad astronómica del cielo de  
Canarias y los descubrimientos paleontológicos del archipiélago, como recurso científico, pero  
también como parte del acervo sociocultural.
En el Bloque III, «La revolución genética», se aborda la importancia biológica del ADN, así como  
los acontecimientos más relevantes en el estudio de la genética y sus aplicaciones médicas a través  
de su utilidad y relevancia, relacionándolo, a su vez, con la salud y el medioambiente. Además, se  
consideran  los  límites  de  la  investigación  científica  y  los  principios  bioéticos,  analizando  las  
posibles  repercusiones  morales,  sociales  y  culturales  que  conllevan  la  utilización  de  los  
conocimientos aportados por la genética molecular en los últimos tiempos.
Finalmente, en el Bloque IV , «Los avances tecnológicos y su impacto ambiental», se estudia la  
transformación tecnológica de la sociedad moderna, sus consecuencias para la salud individual y  
colectiva, y su relación con la actual situación de emergencia socio-climática. Con esto, se pretende  
que el alumnado sea capaz de poner en valor los beneficios aportados por estos avances, pero sin  
dejar de cuestionar los costes de carácter ambiental y social que generan, y de proponer y adoptar  
estilos de vida sostenibles y saludables, con el fin de convertirse en agentes activos y promotores de  
la difusión del pensamiento científico y de la preservación del medioambiente y la salud pública,  
contribuyendo así al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, concretados en la Agenda  
Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
82

=== Página 8 ===

Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en  
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,  
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y  
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por  
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la  
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar 
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice  
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con 
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que  
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del  
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
El diseño de las situaciones de aprendizaje debe partir de los criterios de evaluación e integrar los  
distintos  elementos  curriculares  de  la  materia  mediante  tareas  y  actividades  competenciales,  
significativas  y  relevantes,  que  generen  aprendizajes  transferibles  y  duraderos,  y  fomenten  la  
conexión emocional con el entorno, la sociedad y la cultura del territorio insular canario, así como  
con el planeta en el que vivimos.
La materia de Cultura Científica debe orientarse a fomentar la curiosidad y el interés del alumnado  
sobre temas científicos que afectan a su vida diaria, de modo que les dote de herramientas de  
pensamiento para enfocar la realidad física, natural y tecnológica con una mirada crítica y ética, con  
el fin de ayudarlo a ejercer una ciudadanía responsable y proactiva frente a la desinformación en la  
que la sociedad actual está inmersa. Por ello, es importante mostrar continuamente escenarios reales  
y aplicaciones directas de los saberes expuestos, con el fin de que el alumnado valore la necesidad  
de contar con conocimientos científicos en su vida cotidiana.
Asimismo,  es  importante  que  en  todas  las  situaciones  de  aprendizaje  se  incorpore  el  Dise ño 
Universal para el Aprendizaje (DUA), con el fin de lograr una inclusión real en el aula, que tenga en 
cuenta  los  diferentes  ritmos  de  aprendizaje,  las  diferentes  capacidades  y  la  diversidad  de  
motivaciones, mediante el uso de recursos diversos y accesibles, el dise ño de experiencias en las  
que  todo  el  alumnado  pueda  demostrar  lo  aprendido  y  la  aplicación  de  metodologías  activas  
(Aprendizaje  basado  en  proyectos,  Aprendizaje  cooperativo,  Aprendizaje-servicio,  Aprendizaje  
basado en problemas, Design thinking, Aprendizaje basado en el pensamiento...). 
La materia Cultura Científica se debe basar en la investigación como elemento clave, lo que supone, 
plantear preguntas, anticipar respuestas o hipótesis para su comprobación, tratar distintas fuentes de  
información, identificar los conocimientos previos, realizar experiencias, confrontar lo que se sab ía 
en  función  de  nuevas  evidencias  experimentales;  usar  herramientas  para  recoger,  analizar  e  
interpretar  los  datos,  con  la  finalidad  de  proponer  posibles  respuestas,  explicaciones,  
argumentaciones, demostraciones y comunicar los resultados. Con todo esto se favorece que el  
alumnado se convierta en el protagonista de la generación significativa de su conocimiento y que,  
de forma progresiva y guiada por el profesorado, tome conciencia de su proceso de aprendizaje y  
pueda saber en qué situaciones se siente más competente y en cuáles aún debe mejorar.
No debemos olvidar que el empleo de las tecnolog ías digitales merece un tratamiento espec ífico en 
el estudio de esta materia al contar con un bloque de saberes propio (Bloque IV . «Los avances  
83

=== Página 9 ===

tecnológicos y su impacto ambiental»). Además, el alumnado de primero de Bachillerato está  
familiarizado  con  la  presentación  y  transferencia  digital  de  información  y  el  uso  de  entornos 
virtuales de aprendizaje que favorecen el trabajo cooperativo, y que facilitan el uso de vídeos y  
material  audiovisual,  así  como  con  la  realización  de  experiencias  prácticas  con  aplicaciones  
virtuales interactivas que, por razones de infraestructura, no serían viables en otras circunstancias.  
Por otro lado, la posibilidad de acceder a una gran cantidad de información implica la necesidad de  
clasificarla según criterios de relevancia y rigor, lo que permite desarrollar el espíritu crítico del  
alumnado, preparándose para poder contribuir a la construcción de una sociedad, más justa, libre y  
solidaria, en la que los avances científicos y tecnológicos estén al servicio de toda la sociedad.
La enseñanza de la Cultura Científica debe también ofrecer una ciencia con rostro humano, que  
introduzca las biografías de personas científicas de relevancia en Canarias, en el resto de España o  
en el extranjero; en especial, se tendrá en cuenta la contribución de las mujeres a la ciencia,  
visibilizando y valorando sus aportaciones en los diferentes temas abordados. De este modo, se  
contribuirá a recuperar su memoria y sus principales aportaciones, relacionando vida y obra con la  
sociedad de su tiempo, resaltando cuando sea posible los premios Canarias de investigación, o sus  
líneas y sus centros de trabajo tales como el Instituto Astrofísico de Canarias (IAC), el Instituto  
Tecnológico de Canarias (ITC), el Instituto Tecnológico de Energías Renovables (ITER), Instituto  
Universitario de Enfermedades Tropicales y Salud Pública de Canarias (IUETSPC), Instituto de  
Medicina Legal y Ciencias Forenses (IMLCF), el Instituto Universitario de Bioorgánica Antonio  
González (IUBO-AG) o el Instituto Canario de Bioantropología.
Finalmente, cabe destacar que el diseño de las situaciones de aprendizaje debe integrar, desde su  
inicio, la evaluación y la calificación, prestando una especial atención a la selección de instrumentos 
de evaluación variados que permitan evidenciar, de forma clara y conjunta, no solo la adquisición  
de los aprendizajes, sino también el nivel de logro de las competencias vinculadas en los criterios de 
evaluación, combinando la heteroevaluación llevada a cabo por el profesorado, con momentos de  
autoevaluación y coevaluación como procesos de reflexión del alumnado sobre su aprendizaje, pero  
no para su calificación.
84

=== Página 10 ===

1.º Bachillerato
Competencia específica
1.  Interpretar  y  transmitir  información  y  datos  científicos,  argumentando  sobre  estos  con  
precisión  y  utilizando  diferentes  formatos  para  analizar procesos,  métodos,  experimentos  o  
resultados relacionados con la ciencia y la tecnología.
Descriptores operativos de las 
competencias clave.
CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM2, 
STEM4, CD1, CD3, CPSAA4, CC3, 
CCEC3.2
Criterios de evaluación
1.1.  Analizar  críticamente  conceptos  y  procesos  relacionados  con  los  saberes  de  la  materia,  
interpretando información en diferentes formatos, para extraer las ideas más relevantes y obtener  
conclusiones lógicas, t valorando la fiabilidad de las fuentes.
CCL2, CCL3, CP2, STEM2, STEM4, 
CD1, CPSAA4
1.2. Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los saberes de la materia o con  
trabajos cient íficos, transmitiéndolas de forma clara y rigurosa, y utilizando la terminolog ía y el  
formato adecuados, tanto de forma analógica como a través de herramientas digitales, con el fin de dar  
respuesta de manera fundamentada a las cuestiones que puedan surgir durante el proceso y crear  
conocimiento de forma colectiva.
CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, CD3, 
CC3, CCEC3.2
1.3. Argumentar sobre aspectos relacionados con los saberes de la materia, defendiendo una postura  
razonada y con una actitud abierta, flexible, receptiva y respetuosa ante la opinión de otras personas,  
con la finalidad de desarrollar la resiliencia frente a retos, as í como la flexibilidad para dar un giro a  
las propias ideas ante argumentos ajenos, respetando la diversidad.
CCL1, CCL2, STEM2, CPSAA4, CC3, 
CCEC3.2
Explicación del bloque competencial
85

=== Página 11 ===

A través de este bloque competencial, se comprobará si el alumnado es capaz de analizar críticamente conceptos, procesos y experimentos  
relacionados con los saberes básicos de cualquiera de los bloques de la materia, interpretando información de carácter científico en diferentes  
formatos  (artículos,  gráficos,  tablas,  diagramas,  fórmulas,  esquemas…)  e  idiomas;  extrayendo  las  ideas  más  relevantes  para  comunicar  sus  
conclusiones y opiniones de forma razonada, precisa y veraz; y utilizando la terminología científica y formatos variados (exposición oral, pósteres,  
plataformas virtuales, presentación...), tanto de forma analógica como a través de medios digitales. Igualmente, se pretende evaluar si el alumnado  
argumenta (en debates, foros u otras v ías de comuniciación) sobre los conocimientos adquiridos, defendiendo de manera lógica y fundamentada su  
postura, con una actitud abierta, flexible, receptiva y respetuosa ante la opinión de las demás personas, y desarrollando la resiliencia frente a retos,  
así como la flexibilidad para dar un giro a las propias ideas ante argumentos ajenos.
Competencia específica
2. Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando informaci ón, 
evaluándola  críticamente  y  contrastando  su  veracidad,  para  resolver  preguntas  planteadas  
relacionadas con la ciencia y la tecnología de forma autónoma.
Descriptores operativos de las 
competencias clave.
CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CD2, 
CD3, CD4, CPSAA4, CC3
Criterios de evaluación
2.1. Plantear y resolver cuestiones relacionadas con los saberes de la materia, localizando y citando  
fuentes  adecuadas,  respetando  los  derechos  de  autoría  digital  y  seleccionando,  y  organizando,  
analizando y evaluando críticamente la información para poder interpretar y explicar la relación entre  
la ciencia, la tecnología, la sociedad y el medioambiente.
CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CD2, 
CD3, CD4, CPSAA4
2.2. Contrastar y justificar la veracidad de información relacionada con los saberes de la materia,  
utilizando fuentes fiables y haciendo un uso razonado, legal, seguro, saludable y sostenible de las  
tecnologías, con el fin de aportar datos fidedignos y adoptar una actitud crítica y escéptica hacia  
informaciones sin una base científica.
CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CD3, 
CD4, CPSAA4, CC3
86

=== Página 12 ===

2.3. Argumentar sobre la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a  
ella, visibilizando a las mujeres en este campo y mostrando sus logros a lo largo de la historia, para  
construir una opini ón propia basada en razonamientos y evidencias científicas, y entender que la  
investigación es una labor colectiva e interdisciplinar en constante evoluci ón e influida por el contexto 
político y los recursos económicos.
CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4, 
CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de plantear y resolver cuestiones de forma autónoma, siguiendo su  
propia curiosidad y mostrando iniciativa, sobre procesos propios de la ciencia y de la tecnología, relacionadas con cualquiera de los bloques de  
saberes básicos de la materia; y seleccionando, organizando, analizando y evaluando críticamente la información procedente de fuentes diversas  
(libros, revistas y artículos científicos, entrevistas, webs, videos, motores de búsqueda…). También se quiere constatar que el alumnado contrasta la  
veracidad de la información utilizando fuentes fiables; aplicando criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad y que respeta los derechos de  
autoría; y citando las fuentes en todos sus informes, presentaciones y comunicaciones. Asimismo, se quiere valorar si el alumnado adopta una actitud 
crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica, y si argumenta sobre la contribución de la ciencia y de la tecnología a la sociedad, y la 
labor de las personas dedicadas a ella, destacando a las mujeres científicas. Finalmente, se evaluará si el alumnado valora la importancia del trabajo  
colectivo, interdisciplinar y en continua construcción que realizan las personas científicas; si realiza indagaciones de forma cooperativa, utilizando  
diferentes plataformas digitales de búsqueda sobre algunas figuras referentes de la ciencia canaria a lo largo de la historia y en la actualidad; y si  
identifica  y  localiza  los  principales  centros  de  investigación  de  Canarias,  presentando  el  resultado  mediante  exposiciones,  comunicaciones,  
informes... y en diferentes soportes.
Competencia específica
3.  Dise ñar,  planear  y  desarrollar  proyectos  de  investigaci ón  siguiendo  los  pasos  de  las  
metodologías  cient íficas,  teniendo  en  cuenta  los  recursos  disponibles  de  forma  realista  y  
buscando  vías  de  colaboración,  para  indagar  en  aspectos  relacionados  con  la  ciencia  y  la  
tecnología.
Descriptores operativos de las 
competencias clave.
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, STEM2, 
STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, 
CPSAA3.2, CE3
87

=== Página 13 ===

Criterios de evaluación
3.1.  Plantear  preguntas,  realizar  predicciones  y  formular  hipótesis  que  puedan  ser  respondidas  o 
contrastadas, utilizando el pensamiento y los métodos científicos para intentar describir y explicar, y  
haciendo un uso ético y no discriminatorio del lenguaje, procesos relacionados con la ciencia y la  
tecnología.
CCL1, CCL5, STEM1, STEM2, CD1, 
CD2, CE3
3.2. Diseñar y realizar proyectos de investigación sobre la relación entre la ciencia, la tecnología, la  
sociedad y el medioambiente, aplicando los conocimientos y las habilidades del trabajo científico, así  
como  las  estrategias  apropiadas  para  el  análisis  y  la  toma  de  datos  cuantitativos  y  cualitativos,  
seleccionando y utilizando los instrumentos, las herramientas o las técnicas adecuadas con corrección  
y  precisión,  para  poder  dar  respuesta  a  preguntas  concretas  y  contrastar  una  hipótesis  previa,  
minimizando los sesgos y errores, en la medida de lo posible, y reformulando el procedimiento, si  
fuera necesario.
CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, STEM2, 
STEM3, CD1, CD2, CE3
3.3. Interpretar, analizar y comunicar los resultados obtenidos en proyectos de investigación, utilizando 
el  vocabulario  científico  y,  cuando  sea  necesario,  las  herramientas  matemáticas  y  tecnológicas,  
reconociendo su alcance y limitaciones, y obteniendo conclusiones razonadas y fundamentadas, o  
valorando la imposibilidad de hacerlo, con el fin de reflexionar sobre el método científico aplicado y  
argumentar o defender su validez y resultados.
CCL1, CCL5, STEM1, STEM2, STEM4, 
CD2, CD3
3.4. Establecer colaboraciones dentro y fuera del centro educativo en las distintas fases del proyecto  
científico, con la finalidad de trabajar con mayor eficiencia, utilizando las herramientas tecnol ógicas 
adecuadas, valorando la importancia de la cooperaci ón en la investigaci ón, respetando la diversidad y  
favoreciendo la inclusión.
CCL5, STEM3, CD3, CPSAA3.2
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de diseñar, planear y realizar proyectos de investigación de forma  
88

=== Página 14 ===

cooperativa que incluyan un plan de búsqueda, contraste y análisis de diversos tipos de información procedente de fuentes variadas, especialmente  
de las tecnologías digitales; así como la selección de instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas. Además, se evaluará si el alumnado aplica las  
destrezas y los procedimientos esenciales de las metodologías científicas, como el planteamiento de preguntas, la formulación y el contraste de  
hipótesis, la toma de datos cuantitativos y cualitativos, la interpretación, el análisis y la comunicación de resultados, o la reformulación de los  
procedimientos, en caso necesario, para indagar y explicar diferentes aspectos de la ciencia y la tecnología, relacionados con todos los bloques de  
saberes básicos de la materia, aportando soluciones a problemas, y aceptando y respondiendo adecuadamente ante la incertidumbre. También se  
quiere constatar que el alumnado desarrolla actitudes propias del trabajo científico como el rigor, la precisión, la objetividad, la autodisciplina, el  
cuestionamiento de lo obvio, la creatividad, la curiosidad, el espíritu emprendedor, la resiliencia… y que hace un uso correcto del vocabulario  
científico y de las herramientas tecnológicas a la hora de comunicar las conclusiones, o de crear y compartir contenidos, aplicando medidas de  
seguridad y respetando, en todo momento, los derechos de autor ía digital. Por último, se pretende evaluar si el alumnado valora la importancia del  
trabajo cooperativo en la investigación y si establece colaboraciones dentro y fuera del centro educativo en las distintas fases del proyecto, evaluando 
su desempeño individual y el de sus iguales, desde la fase de diseño hasta su ejecución definitiva (tiempos, objetivos, secuencia de acciones, reparto  
de roles, normas de funcionamiento del grupo...), respetando la diversidad y favoreciendo la inclusión.
Competencia específica
4.  Buscar  y  utilizar  estrategias  en  la  resolución  de  problemas  analizando  críticamente  las  
soluciones  y  respuestas  halladas  y  reformulando  el  procedimiento  si  fuera  necesario,  para  
proponer alternativas de carácter científico-tecnológico a los actuales retos de la humanidad.
Descriptores operativos de las 
competencias clave.
CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, 
CD1, CD5, CPSAA1.1, CPSAA5, CE1
Criterios de evaluación
4.1.  Resolver  problemas  o  dar  explicaci ón  a  procesos  biol ógicos,  geol ógicos,  ambientales  y  
tecnológicos relacionados con el medio natural canario, a partir de los conocimientos propios y de  
datos e informaci ón recabados de diversas fuentes, aplicando el razonamiento l ógico, el pensamiento  
computacional o las herramientas digitales para desarrollar el análisis crítico, colaborar, desenvolverse  
frente a situaciones de incertidumbre, participar plenamente en la sociedad y afrontar los retos del  
CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, 
CD1, CD5, CE1
89

=== Página 15 ===

siglo XXI, como el calentamiento global o las desigualdades socioeconómicas.
4.2.  Analizar  cr íticamente  la  soluci ón  a  un  problema  sobre  fen ómenos  biológicos,  geológicos, 
ambientales  o  procesos  tecnológicos,  y  modificar  los  procedimientos  utilizados  o  conclusiones  
obtenidas  si  dicha  soluci ón  no  fuese  viable,  o  ante  nuevos  datos  aportados  o  recabados  con  
posterioridad, con la finalidad de fomentar la reflexión, el razonamiento lógico y el pensamiento  
científico, y de desarrollar procesos autorregulados de aprendizaje.
CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA1.1, 
CPSAA5, CE1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de resolver problemas o dar explicaciones coherentes a procesos de  
carácter científico-tecnológico, de forma individual o cooperativa, relacionados con cualquiera de los bloques de saberes básicos de la materia (el  
universo y la vida, la revolución genética y los avances tecnológicos), a partir de los conocimientos propios y de datos e informaci ón, recabados de 
diversas fuentes: observación directa del entorno, o indirecta, a través de animaciones y simulaciones; webs; artículos científicos…; de aplicar el  
razonamiento lógico, la metodología científica y el pensamiento computacional para contrastar las hipótesis; y de representar y analizar cr íticamente 
las soluciones y respuestas halladas. Se trata de verificar que el alumnado reflexiona sobre los procedimientos utilizados y los reformula si la  
solución propuesta no es viable o ante nuevos datos aportados, mostrando creatividad, apertura a la colaboración y resiliencia para continuar, a pesar  
de la falta de éxito inmediato. Finalmente, se pretende comprobar que el alumnado desarrolla procesos autorregulados de aprendizaje y transmite el  
conocimiento adquirido, junto con el procedimiento seguido, ante las demás personas, utilizando para ello diversas formas de expresión (informes,  
murales, artículos…) y diferentes soportes, preferiblemente digitales.
Competencia específica
5. Investigar y analizar críticamente las consecuencias de determinadas acciones humanas y de  
los  avances  científico-tecnológicos  sobre  el  medio  y  la  vida  de  las  personas,  para  proponer 
soluciones  innovadoras  que  tengan  en  cuenta  la  preservación  del  medioambiente,  la  salud  
pública,  el  desarrollo  económico  sostenible  y  la  búsqueda  de  una  sociedad  igualitaria,  
Descriptores operativos de las 
competencias clave.
CCL1, CCL3, CP2, STEM1, STEM2, 
STEM5, CD1, CD4, CD5, CPSAA2, CC4, 
CE1
90

=== Página 16 ===

difundiendo el conocimiento científico desde una perspectiva holística.
Criterios de evaluación
5.1. Investigar y analizar críticamente las repercusiones que determinadas acciones humanas del día a  
día tienen sobre el entorno y la vida de las personas, con el fin de proponer alternativas de forma  
argumentada y de participar en la construcción de una sociedad más sostenible, justa, e igualitaria  
centrada en el bienestar de la personas y la conservación del medioambiente.
CCL3, STEM1, STEM5, CD1, CD4, CC4
5.2. Investigar y analizar con actitud crítica el impacto de los avances científico-tecnológicos sobre el  
medioambiente y la humanidad, para poner en valor la importancia que tiene el progreso en ciencia y  
tecnología, como motor de desarrollo y en el cambio de las condiciones de vida de los seres vivos.
CCL3, CP2, STEM2, CD1, CPSAA4, CC4, 
CE1
5.3. Indagar sobre las soluciones tecnológicas alternativas a los problemas socioambientales, como el  
cambio climático y la escasez de recursos, que se estén adoptando en otras comunidades o países, para  
valorar su posible aplicación en el archipiélago canario.
CCL3, CP2, STEM2, CD1, CC4
5.4. Proponer soluciones innovadoras, basándose en los saberes de la materia, que promuevan estilos  
de vida sostenibles y saludables a nivel individual, colectivo y local, argumentando sobre sus efectos  
positivos  y  la  urgencia  de  adoptarlos,  con  la  finalidad  de  difundir  el  conocimiento  científico  y  
contribuir al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, concretados en la Agenda Canaria de  
Desarrollo Sostenible 2030.
CCL1, STEM1, STEM5, CD5, CC4, CE1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial, se pretende evaluar si el alumnado es capaz de identificar y analizar críticamente, a partir de los datos y de la  
información recopilada en fuentes diversas (webs, artículos e informes científicos, artículos divulgativos, foros especializados…), las repercusiones  
sociales, económicas y medioambientales de determinadas acciones humanas del día a día (consumo de energía y agua, generación de residuos,  
consumo compulsivo de ropa y de dispositivos electrónicos, transporte en vehículos contaminantes…), adoptando una actitud crítica y escéptica  
91

=== Página 17 ===

hacia informaciones sin una base científica como las pseudociencias. También se quiere constatar si el alumnado aplica la metodología científica y  
moviliza sus conocimientos científicos y tecnológicos, relacionados con cualquiera de los bloques de saberes básicos de la materia, para desarrollar  
un proyecto de investigación que suponga el uso de fuentes fiables para la búsqueda, selección, análisis y contraste de información (entrevistas a  
personas expertas o investigadoras sobre temáticas científico-tecnológicas de su entorno próximo, webs, libros, artículos científicos…), y la  
comunicación oral o escrita (presentaciones, debates, campañas de difusión, diario de contaminación…) de las conclusiones, sobre el impacto en la  
sociedad  de  los  avances  tecnológicos  y  los  descubrimientos  que  la  comunidad  científica  ha  acometido  en  el  transcurso  de  la  historia;  las  
consecuencias derivadas de la escasez de recursos naturales en la población, local y global, (migraciones climáticas, pobreza energética…) y las  
medidas científico-tecnológicas alternativas que diferentes comunidades y países han puesto en práctica para paliar estos problemas, valorando  
cuáles de dichas medidas tienen cabida en el archipiélago canario. Finalmente, se quiere verificar que el alumnado es capaz de proponer soluciones  
innovadoras que promuevan estilos de vida sostenibles y saludables, a nivel individual, colectivo y local, argumentando sobre sus efectos positivos y  
la urgencia de adoptarlos; y de difundir, a través de campañas publicitarias, mesas redondas, debates, exposiciones, programas de radio…, dentro y  
fuera del centro, el conocimiento científico, contribuyendo así al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, concretados en la Agenda Canaria  
de Desarrollo Sostenible 2030. Todo ello, con el propósito de que el alumnado se convierta en un agente activo de transformación ecosocial, que  
comparta y ponga en práctica iniciativas, fundamentadas científicamente, que ayuden a prevenir el deterioro del planeta y que promuevan un  
desarrollo económico sostenible y la búsqueda de una sociedad justa e igualitaria.
92

=== Página 18 ===

Saberes básicos
I. Construyendo ciencia
1. Búsqueda, selección, análisis e interpretación de información relacionada con la ciencia, la  
tecnología, la sociedad y el medioambiente (Relaciones CTSA).
2. Desarrollo  de  los  procedimientos  del  trabajo  científico:  planteamiento  de  problemas,  
formulación de hipótesis, estrategias y diseños experimentales, análisis e interpretación y  
comunicación de resultados e ideas.
3. Análisis  de  la  evolución  histórica  del  saber  científico:  la  ciencia  como  labor  colectiva,  
interdisciplinar y en continua construcción. Valoración de la cultura científica para entender  
la sociedad actual.
4. Clasificación de la ciencia y su importancia. Ciencia y pseudociencia.
5. Indagación sobre los principales centros de investigación de Canarias y de las biografías de  
las figuras referentes de la ciencia canaria a lo largo de la historia, con especial atención a  
las mujeres científicas y a los premios Canarias de Investigación, para mejorar la cultura  
científica del alumnado.
II. El universo y la vida
1. Análisis  de  la  evolución  histórica  del  origen,  de  la  composición  y  de  la  estructura  del  
Universo para conocer la génesis de los elementos que nos rodean.
2. El cielo en Canarias:
2.1. Estudio de las condiciones naturales del cielo en Canarias.
2.2. Indagación sobre los principales instrumentos para la observación astronómica.
2.3. Valoración  de  las  condiciones  astronómicas  de  Canarias  como  recurso  turístico  
sostenible.
2.4. Investigación sobre la importancia de «la ley del Cielo» para la protección de la calidad  
astronómica de los observatorios del Instituto Astrofísico de Canarias: 
2.4.1. Contaminación lumínica.
2.4.2. Contaminación radioeléctrica.
2.4.3. Contaminación lumínica.
2.4.4. Rutas aéreas.
2.5. Apreciación  de  la  relevancia  de  los  estudios  realizados  en  los  observatorios  
astronómicos de Canarias y del trabajo de las personas científicas para el conocimiento  
del Universo.
3. Reconocimiento de la astrobiología como disciplina científica multidisciplinar que estudia el  
origen,  la  evolución  y  la  distribución  de  la  vida  en  el  universo.  Conocimiento  de  las  
principales líneas de investigación en el campo de la astrobiología.
93

=== Página 19 ===

4. Análisis y discusión de las hipótesis sobre el origen y las condiciones para la vida en la  
Tierra,  diferenciando  las  que  tienen  base  científica  de  las  influenciadas  por  las  ideas  
religiosas de la época.
5. Argumentación  acerca  de  las  pruebas  de  la  evolución  y  de  sus  principales  teorías,  
diferenciando el lamarckismo, darwinismo y neodarwinismo, y  valorando el carácter no  
dogmático de las teorías científicas.
6. Identificación y valoración de los descubrimientos paleontológicos en Canarias para conocer  
y conservar los yacimientos actuales, además de como recurso científico como parte del  
acervo sociocultural.
III. La revolución genética
1. Reconocimiento  de  la  importancia  biológica  del  ADN  como  molécula  responsable  del  
almacenamiento, conservación y transmisión de la información genética.
2. Estudio de la evolución de la ingeniería genética y sus aplicaciones:
2.1. Análisis  de  los  condicionantes  de  la  investigación  médica  y  farmacéutica.  
Profundización sobre los fármacos y su uso responsable.
2.2. Investigación sobre la reproducción asistida, la selección embrionaria y sus técnicas y  
aplicaciones.
2.3. Indagación sobre la obtención de células madre y su utilización para generar tejidos,  
órganos y organismos completos.
2.4. Investigación sobre los usos y las aplicaciones de organismos transgénicos, y la terapia  
génica.
2.5. Valoración de las ventajas e inconvenientes de la clonación de seres vivos.
2.6. Reflexión  sobre  las  repercusiones  sociales,  económicas  y  medioambientales  de  las  
técnicas de ingeniería genética: organismos transgénicos, células madre, reproducción  
asistida, selección y conservación de embriones y la clonación.
3. Consideración sobre los límites de la investigación científica y los principios de la bioética  
para analizar los problemas morales, sociales y culturales que conlleva la aplicación de la  
ingeniería genética.
4. Profundización en la investigación biomédica en Canarias y sobre la base genética de las  
enfermedades prevalentes en el archipiélago, para valorar su implicación en la mejora de la  
calidad de vida.
IV . Los avances tecnológicos y su impacto ambiental
1. Investigación  sobre  los  avances  tecnológicos  (generación  de  electricidad,  industria  
automovilística, telecomunicaciones…), valorando sus beneficios y perjuicios en la sociedad 
actual.
2. Identificación y valoración de los beneficios que proporcionan las tecnologías digitales para  
el bienestar personal y de la sociedad, y de los riesgos de aislamiento, exclusión por brecha  
94

=== Página 20 ===

digital (de género, de edad, cultural, económica y geográfica) y propuestas para reducirla.  
Análisis  de  las  tendencias  emergentes  en  tecnologías  digitales  (inteligencia  artificial,  
realidad aumentada y virtual, robótica...).
3. Reflexión sobre los riesgos y las amenazas asociados al uso de Internet, las redes sociales y  
los medios digitales (delitos informáticos, ciberadicción, huella digital y la consiguiente  
pérdida  de  privacidad,  sobreinformación  o  infoxicación,  infodemia,  uso  de  fuentes  
fiables...). Aplicación de medidas de actuación y prevención para el uso seguro de las  
tecnologías digitales.
4. Estudio de los límites del planeta como proveedor de recursos y como sumidero de residuos.  
Identificación de la huella ecológica y digital de las acciones humanas en el planeta y toma  
de conciencia de sus repercusiones en el patrimonio natural canario. Adopción de medidas  
individuales y colectivas que contribuyan a la adaptación y mitigación de la actual situación  
de emergencia climática.
5. Reflexión sobre la relevancia de los Objetivos de Desarrollo Sostenible acordados en el  
marco de las Naciones Unidas, la emergencia climática y la Agenda Canaria de Desarrollo  
Sostenible  2030.  Valoración  de  la  importancia  del  cumplimiento  por  parte  de  las  
administraciones competentes de los acuerdos en materia medioambiental y la implicación  
de la ciudadanía en el logro de los mismos.
6. Valoración  de  la  urgencia  de  adoptar  estrategias  sostenibles  sobre  el  impacto  ambiental 
producido por las tecnologías digitales tales como el consumo energético desproporcionado,  
la generación de residuos tecnológicos, la lucha por las materias primas… Desarrollo de  
debates  sobre  planteamientos  éticos,  científicos  y  políticos  en  torno  a  los  problemas  
ecosociales que se manifiestan en Canarias como consecuencia de la actual situación de  
emergencia climática.
95
