ID interno: CUR-001
Título oficial: Biología y Geología — ESO Canarias
Fuente oficial: FTE-002 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/Secundaria/Ordenacion_curriculo/borrador_curriculo_2022/Biologia_geologia_ESO.pdf
URL de acceso oficial: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/secundaria/informacion/ordenacion-curriculo/curriculos-de-la-educacion-secundaria-obligatoria-eso/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA
Introducción
El desarrollo de los conocimientos científicos ha sido uno de los motores del cambio experimentado
por la humanidad en los dos últimos siglos. La ciencia y la actividad de los científicos y científicas
han  supuesto  una  de  las  claves  esenciales  para  comprender  el  mundo  que  nos  rodea  y  sus
transformaciones, para desarrollar actitudes responsables sobre aspectos ligados a la vida, la salud o
el medioambiente y para entender, en definitiva, la cultura contemporánea, constituyendo, por lo
tanto, una tarea colectiva inserta en un contexto social.
Vivimos en un mundo cambiante que requiere de una importante transformación social, económica,
de hábitos de consumo y de vida en general, para poder adaptarnos a la actual crisis socio-climática
caracterizada por una escasez de recursos energéticos, mineros, hídricos…, que debemos comenzar
a usar de manera sostenible. Las competencias específicas y los saberes de la materia de Biología y
Geología de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria preparan al alumnado para esta sociedad,
dotándolo  de  los  conocimientos,  destrezas  y  actitudes  necesarias  para  ser  capaz  de  resolver
problemas  desde  el  conocimiento  científico,  desarrollar  la  curiosidad  y  la  actitud  crítica,
identificarse como agente activo y reconocer que de sus actuaciones y conocimientos dependerá el
desarrollo de su entorno con consecuencias positivas o negativas. Asimismo, la naturaleza cient ífica
de esta materia contribuye también a despertar en el alumnado el esp íritu creativo y emprendedor,
que  es  la  esencia  misma  de  todas  las  ciencias,  mediante  la  observaci ón  de  campo,  la
experimentación y la b úsqueda de información en diferentes fuentes para resolver cuestiones o
contrastar  hipótesis  de  forma  tanto  individual  como  cooperativa.  Por  ello,  los  conocimientos
científicos se integran en el saber humanístico que debe formar parte de la cultura básica de todas
las personas.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
La materia de Biología y Geología contribuye a una consecución gradual de los objetivos de etapa,
siendo  fundamental,  tanto  para  la  consecución  de  los  mismos  como  para  el  desarrollo  y  la
adquisición de las competencias clave, el establecimiento de coordinaciones con otras materias de la
etapa. Estas interacciones pueden establecerse para el análisis e interpretación de mapas geológicos
y planos, con Geografía e Historia y Educación Plástica, Visual y Audiovisual; el trabajo con
cálculos,  tablas  y  gráficos,  puede  favorecer  el  trabajo  coordinado  con  el  profesorado  de
Matemáticas; los aprendizajes relacionados con los materiales y sus propiedades, y la composición
de los seres vivos, facilita el diseño de situaciones de aprendizaje integradas con Física y Química;
el mantenimiento de nuestro cuerpo y el bienestar físico y mental, favorece la interacción con
1

=== Página 2 ===

Educación Física; la comprensión lectora y la expresión oral, con Lengua Castellana y Literatura, y
así un largo etcétera. El tratamiento conjunto de determinadas cuestiones desde el punto de vista de
diferentes materias no solo consigue que su comprensión sea mejor, sino que abre todo un abanico
de posibilidades para trabajar en la consecución de los objetivos propuestos.
Desde  Biología  y  Geología,  abordando  los  aprendizajes  desde  los  métodos  de  la  ciencia,  se
contribuye a que el alumnado asuma responsablemente sus deberes y desarrolle y consolide hábitos
de disciplina, estudio y trabajo individual y en equipo, potenciando de esta manera los objetivos (a)
y (b). Asimismo, el trabajo cooperativo contribuye a la consecución de los objetivos (c) y (d) ya que
fomenta el desarrollo de habilidades sociales y favorece la inclusión del alumnado, fortaleciendo las
capacidades afectivas y promoviendo el rechazo a los prejuicios de cualquier tipo y respetando la
diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunidades entre ellos. A través de la aplicación
de las metodologías científicas también se desarrollan las destrezas básicas en la utilización de las
fuentes de información, objetivo (e).
El  desarrollo  de  proyectos  de  investigación  relacionados  con  el  medio  natural  canario  y  la
presentación de conclusiones en diferentes formatos y haciendo uso de las tecnologías digitales de
forma  segura,  crítica,  responsable,  sostenible  y  ética  como  medio  habitual  de  comunicación,
contribuye a que el alumnado conciba el conocimiento científico como un saber integrado y a que
se exprese con corrección, utilizando el lenguaje científico, tanto oralmente como por escrito. Se
potencian de esta forma los objetivos (f), (h) y (l). Además, la metodología científica permite que el
alumnado adopte un papel activo, participativo y se sitúe en el centro del proceso de enseñanza y
aprendizaje contribuyendo al desarrollo del objetivo (g).
La selección, el tratamiento y el aprendizaje funcional de los saberes básicos propios de la materia
contribuye, por un lado, a que el alumnado conozca, valore y respete el patrimonio natural y
cultural canario y, por otro, que valore de forma crítica los h ábitos sociales relacionados con la
salud, el consumo, el cuidado, la empat ía y el respeto hacia los seres vivos, especialmente los
animales, y el medioambiente, contribuyendo a su conservaci ón y mejora, desarrollando así los
objetivos (j) y (k).
Por  último,  para  el  desarrollo  de  actitudes  y  valores,  los  aprendizajes  seleccionados  han  de
promover la curiosidad, el interés, el bienestar personal y social y el respeto hacia sí mismo y hacia
los demás, hacia la naturaleza en todas sus manifestaciones, hacia el trabajo propio de las ciencias
experimentales y su carácter social, adoptando una actitud de colaboración en el trabajo en grupo.
Por  otra  parte,  han  de  ayudar  al  alumnado  a  desarrollar  una  actitud  crítica  hacia  la  ciencia,
conociendo y valorando sus aportaciones, pero sin olvidar, al mismo tiempo, sus limitaciones para
resolver los grandes problemas que tiene actualmente planteados la humanidad y así poder dar
respuestas éticas al uso diario que se hace de la ciencia y sus aplicaciones.
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
La contribución de esta materia a la Competencia en comunicación lingüística (CCL) se hace
visible  en  la  elaboración  y  la  transmisión  de  las  ideas  e  informaciones  sobre  los  procesos  y
2

=== Página 3 ===

fenómenos biológicos y geológicos, que se realiza mediante un discurso basado fundamentalmente
en la explicación, la descripción, el análisis crítico y la argumentación. Así, en el aprendizaje de esta
materia se hacen explícitas relaciones entre conceptos, se describen observaciones y procedimientos
experimentales, se discuten ideas, hipótesis o teorías contrapuestas y se comunican resultados y
conclusiones. Todo ello exige la precisión en los términos utilizados, el encadenamiento adecuado
de las ideas y la coherencia en la expresión verbal o escrita en las distintas producciones (informes
de laboratorio, biografías científicas, planteamiento y resolución de problemas, exposiciones, etc.),
así como la participación en interacciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa.
Este  currículo  contribuye  fundamentalmente  a  la  Competencia  matemática  y  competencia  en
ciencia, tecnología e ingeniería (STEM). La materia pone de manifiesto el carácter funcional de los
aprendizajes matemáticos, ya que el lenguaje de esta disciplina permite cuantificar los fenómenos
del  mundo  físico  y  resolver  diversos  problemas  en  diferentes  contextos,  utilizando  métodos
inductivos  y  deductivos.  Además,  la  naturaleza  del  conocimiento  científico  requiere  definir
magnitudes  relevantes  para  el  estudio  de  la  materia  del  universo;  realizar  medidas,  relacionar
variables, establecer definiciones operativas, formular leyes cuantitativas, interpretar y representar
datos y gráficos para, por ejemplo, la representación de variables poblacionales, la realización de las
curvas de niveles de oxígeno, dióxido de carbono y ozono, o el estudio del calentamiento global del
planeta; así como extraer conclusiones y expresarlas en el lenguaje verbal y simbólico de las
matemáticas, atendiendo a sus formas específicas de representación.
Desde la materia de Biología y la Geología se desarrolla la habilidad para interpretar el entorno,
tanto en sus aspectos naturales como en los resultantes de la actividad humana, de modo que se
posibilita la comprensión de los fenómenos naturales, la predicción de sus consecuencias y la
implicación en la conservación y mejora de las condiciones de vida. Así mismo, incorpora destrezas
para  desenvolverse  adecuadamente  en  ámbitos  muy  diversos  de  la  vida  (salud,  alimentación,
consumo,  desarrollo  científico-tecnológico, etc.).  Al alcanzar  esta  competencia se desarrolla el
espíritu crítico para la observación de la realidad y para el análisis de los mensajes informativos y
publicitarios, además de favorecer hábitos de consumo responsable.
Esta competencia también supone poner en práctica los aprendizajes sobre cómo se elabora el
conocimiento científico. A través de esta materia el alumnado se inicia en las principales estrategias
de la metodología científica, tales como la capacidad de indagar y de formular preguntas; de
identificar el problema, formular hipótesis, planificar y realizar actividades para contrastarlas; de
observar, recoger y organizar la información relevante; de sistematizar y analizar los resultados; o
de extraer conclusiones y comunicarlas. Se trata, en definitiva, de aplicar estas estrategias a la
resolución de problemas de la vida cotidiana.
Además, Biología y Geología contribuye a que se reconozca la naturaleza social de la actividad
científica  a lo largo  de la historia, así  como el  valor relativo  del conocimiento  generado, sus
aportaciones más relevantes y sus limitaciones.
La materia de Biología y Geología contribuye al desarrollo de la Competencia digital (CD) a través
de  la  utilización  de  las  tecnologías  digitales  para  la  búsqueda,  selección  y  tratamiento  de  la
información,  evaluando  su  fiabilidad  y  la  de  las  fuentes  consultadas,  como  procesos  básicos
vinculados al trabajo científico, así como para simular y visualizar fenómenos que no pueden
realizarse en el laboratorio o hechos de la naturaleza de difícil observación. Además, la resolución
de  problemas biológicos y geológicos requiere de la aplicación de estrategías  de pensamiento
computacional  y  programación  para  la  búsqueda  de  soluciones.  Esta  competencia  se  potencia
3

=== Página 4 ===

también  mediante  el  uso  de  herramientas  y  entornos  virtuales  de  aprendizaje  que  facilitan  la
presentación y la comunicación de los resultados, así como la cooperación en el desarrollo de las
distintas fases de un proyecto de investigación. Se trata, por tanto, de un recurso imprescindible en
el campo de las ciencias experimentales que conlleva un uso cr ítico, responsable, seguro, saludable
y  sostenible  del  mismo,  para  que  el  alumnado  ejerza  una  ciudadan ía  digital  activa,  cívica  y
reflexiva.
El desarrollo de la Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) está asociado a
la forma de construir el conocimiento científico. En efecto, esta competencia tiene que ver tanto con
contenidos propios de Biología y Geología como con el desarrollo de actitudes positivas hacia el
progreso científico y hacia el trabajo cooperativo que conlleva el desarrollo de cualquier proyecto
de  investigación.  Existe  un  gran  paralelismo  entre  determinados  aspectos  de  la  metodología
científica  y  el  conjunto  de  habilidades  relacionadas  con  la  capacidad  de  regular  el  propio
aprendizaje,  tales  como  gestionar  los  retos  y  cambios,  plantearse  interrogantes,  analizarlos,
establecer una secuencia de tareas dirigidas a la consecución de un objetivo, determinar el método
de trabajo, hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad, la distribución de tareas cuando sean
compartidas y, finalmente, ser consciente de la eficacia del proceso seguido. La capacidad de
aprender a aprender se consigue cuando se aplican los conocimientos adquiridos a situaciones
análogas o diferentes. La historia muestra que el avance de la ciencia y su contribución a la mejora
de  las  condiciones  de  vida  ha  sido  posible  gracias  a  actitudes  que  están  relacionadas  con  la
competencia personal, social y de aprender a aprender tales como la resiliencia, la autoeficacia, la
responsabilidad, la perseverancia, la empatía, la motivación, el gusto por saber más y por el trabajo
bien hecho, así como la consideración del análisis del error como fuente de aprendizaje.
Asimismo,  la  contribución  de  la  materia  a  la  Competencia  ciudadana  (CC)  se  basa  en  la
alfabetización cívica y científica de los futuros ciudadanos y las futuras ciudadanas y a la adopción
consciente de los valores propios de una cultura democrática, fundamentados en el respeto a los
derechos humanos, la reflexión crítica acerca de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el
desarrollo  de  un  estilo  de  vida  sostenible  acorde  con  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible
planteados en la Agenda 2030 y concretados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
Esto permitirá su participación en la toma fundamentada de decisiones frente a problemas de interés
que  suscitan  el  debate  social,  desde  las  fuentes  de  energía  hasta  aspectos  fundamentales
relacionados con la salud, la alimentación, el consumo o el medioambiente.
El  aprendizaje  de  los  distintos  saberes  de  la  materia  proporciona  una  formación  básica
imprescindible para que el alumnado participe plenamente en la vida social y cívica, basándose en
la  comprensión  de  las  relaciones  de  interdependencia,  ecodependencia  e  interconexión  entre
actuaciones  locales  y  globales  para  adoptar  un  estilo  de  vida  sostenible  y  ecosocialmente
responsable.
Biología y Geología contribuye también al desarrollo de la Competencia emprendedora (CE). Esta
competencia se potencia al enfrentarse con criterios propios a problemas que no tienen una solución
inmediata, lo que hace tomar decisiones personales para su resolución y reflexionar sobre el proceso
realizado y el resultado obtenido. También se fomenta cuando se cuestionan los dogmatismos y los
prejuicios que han acompañado al progreso científico a lo largo de la historia y se buscan nuevas
soluciones y se emprenden alternativas. El desarrollo de esta competencia requiere afrontar retos
con  sentido  crítico,  evaluar  las  fortalezas  y  debilidades  propias,  esforzarse  por  mejorar,  saber
planificar el tiempo, organizarse en el espacio y distribuir las tareas que comporta un trabajo de
naturaleza científica que se aborda de forma personal y en grupo. El pensamiento característico del
4

=== Página 5 ===

quehacer científico se puede así transferir a otras situaciones de la vida cotidiana, ya que, al ser
propio del conocimiento científico, el pensamiento hipotético deductivo nos permite llevar a cabo
proyectos de investigación en los que se ponen en práctica capacidades de análisis, valoración de
situaciones y toma de decisiones razonadas, que, sin duda, contribuyen a la adquisición de esta
competencia.
La  materia  de  Biología  y  Geología  contribuye  a  la  Competencia  en  conciencia  y  expresión
culturales (CCEC) al utilizar, de manera frecuente, diversos medios y soportes, así como técnicas
plásticas, visuales o audiovisuales para expresar y comunicar ideas, opiniones, procesos, etc., a
través  de  la  creación  de  productos:  maquetas,  campañas  publicitarias,  murales  científicos,
exposición de datos, diseño de experiencias, conclusiones de pequeñas investigaciones u otras
propuestas,  que  pongan  en  acción  las  destrezas  características  de  esta  competencia.  La
representación espacial de estructuras, paisajes, funciones o procesos, así como su interpretación,
requiere de un aprendizaje y ejercicio de expresión cultural. El paisaje y el uso tradicional de los
recursos tienen en Canarias una especial relevancia como parte de nuestra cultura, y su aprecio,
mantenimiento  y  protección  se  incluyen  en  nuestra  conciencia  cultural  y  forman  parte  de  los
aprendizajes de esta materia.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En  el  currículo  de  Biología  y  Geología  se  han  establecido  seis  competencias  específicas  que
engloban dieciséis criterios de evaluación en 1.º y en 4.º de la ESO y diecisiete en 3.º de la ESO.
Estas  competencias  comprenden  aspectos  relacionados  con  la  interpretación,  transmisión,
localización y evaluación de información científica; la aplicación de las metodologías científicas en
proyectos de investigación; el uso de estrategias para la resolución de problemas; el análisis y
adopción de estilos de vida saludables y sostenibles; y la interpretación geológica del relieve.
Las competencias específicas 1, 2, 3 y 4, y los criterios de evaluación asociados a ellas tienen un
marcado carácter longitudinal, por lo que se trabajan a lo largo de toda la etapa con un tratamiento
5

=== Página 6 ===

en espiral de complejidad creciente, atendiendo a los procesos cognitivos implicados, los saberes
básicos  relacionados,  los  contextos  de  aprendizaje,  etc.,  de  tal  forma  que  el  alumnado  pueda
construir los aprendizajes previstos en la competencia específica de manera gradual y paulatina. Por
otro lado, los criterios de evaluación correspondientes a las competencias específicas 5 y 6 se han
distribuido entre los tres cursos en los que se imparte la materia, acorde al momento evolutivo en el
que  se  encuentra  el  alumnado  y  teniendo  en  cuenta  los  aprendizajes  de  los  saberes  básicos
relacionados.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
La  competencia  específica  1  cobra  sentido  en  este  currículo  ya  que  dota  al  alumnado  de  las
capacidades y destrezas necesarias para interpretar y evaluar críticamente la información, extraer
conclusiones  propias,  tomar  decisiones  coherentes  y  participar  en  interacciones  comunicativas
constructivas, fundamentando sus argumentos de forma respetuosa y flexible. Esta competencia se
concreta en tres criterios de evaluación. El primero aborda el análisis de conceptos y procesos
biológicos y geológicos a través de la interpretación de información en diferentes formatos y la
obtención de conclusiones. El segundo criterio se centra en la comunicación de información y de las
opiniones propias  sobre  distintos aspectos  de  la  materia,  usando  la  terminología  y  el  formato
adecuados.  El  tercer  criterio  plantea  el  diseño  y  la  realización  de  modelos  y  diagramas  para
representar y explicar fenómenos biológicos y geológicos.
Competencia específica 2 (C2)
La competencia específica 2 prepara al alumnado para su autonom ía personal y profesional futuras
y para contribuir positivamente en una sociedad democr ática mediante el desarrollo del sentido
crítico y de las destrezas que le permitan evaluar y clasificar la información, distinguiendo las
fuentes veraces de las de dudosa fiabilidad. Asimismo, con esta competencia específica se busca
que el alumnado tome conciencia y valore la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de
las científicas y científicos, entendiendo la investigación como una labor colectiva e interdisciplinar.
Esta competencia comprende tres criterios de evaluación relacionados con la búsqueda, selección,
organización, análisis y evaluación de información utilizando fuentes fiables y haciendo un uso
seguro, saludable y sostenible de las tecnologías digitales para reconocer la información con base
científica y diferenciarla de pseudociencias, bulos, etc.
Competencias específicas 3 y 4 (C3 y C4)
Las competencias específicas 3 y 4 tienen especial importancia en la materia, ya que el trabajo
científico requiere de un método, que debe ser adquirido de manera gradual a lo largo de toda la
etapa, y de la aplicación del pensamiento lógico-formal. La creación y participación en proyectos
científicos  relacionados  con  la  realidad  del  alumnado  o  su  entorno  permite  cultivar  el
autoconocimiento  y  la  confianza  ante  la  resolución  de  problemas,  adaptándose  a  los  recursos
disponibles, a sus propias limitaciones, a la incertidumbre y a los retos que pueda encontrar y
proporciona una oportunidad creativa y de crecimiento, impulsando la igualdad de oportunidades
entre los alumnos y las alumnas y fomentando las vocaciones científicas desde una perspectiva de
género. La competencia específica 3 tiene vinculados cinco criterios de evaluación en 1.º y 3.º de la
ESO  y  cuatro  en  4.º,  en  los  que  se  trabajan  todos  los  pasos  de  las  metodologías  científicas:
planteamiento de hipótesis, diseño y realización de proyectos de investigación o experimentación,
6

=== Página 7 ===

análisis e interpretación de los resultados y conclusiones, valorando la importancia del trabajo
colaborativo. Por otro lado, la competencia específica 4 se concreta en dos criterios de evaluación
encaminados a la resolución de problemas biológicos o geológicos en distintas situaciones y al
análisis de las soluciones propuestas, valorando su viabilidad y el impacto que puedan suponer en el
entorno.
Competencia específica 5 (C5)
La competencia específica 5 pretende que el alumnado relacione la preservación de la biodiversidad
y  la  conservación  del  medioambiente  con  el  desarrollo  sostenible  y  la  calidad  de  vida  para
transformar su entorno próximo y valorar el impacto de sus acciones a nivel global. En los primeros
cursos se indaga sobre el impacto y las consecuencias de las acciones humanas en el medioambiente
y en la salud y sobre la adopción de medidas que minimicen estos impactos para que al finalizar la
etapa el alumnado tome conciencia de la importancia de mantener estilos de vida sostenibles,
ecosocialmente  responsables  y  saludables  que  le  permitan  proponer  acciones  para  mantener  y
mejorar la salud individual y colectiva de las personas y, en consecuencia, de nuestro planeta,
entendiendo que los ecosistemas, y, por ende, la riqueza paisajística de Canarias, son vulnerables y
determinadas acciones humanas tienen un impacto sobre ellos que debemos frenar y mitigar lo antes
posible. Esta competencia se desarrolla en tres criterios de evaluación en 3.º de la ESO y en dos
criterios en 1.º y en 4.º. En los dos primeros cursos, se espera a través de los criterios de evaluación
que el alumnado relacione la preservación de la biodiversidad, la conservación del medioambiente,
la protección de los seres vivos del entorno, el desarrollo sostenible y la calidad de vida y adoptar
hábitos  sostenibles  y  saludables.  En  el  cuarto  curso,  además,  el  alumnado  debe  ser  capaz  de
identificar los posibles riesgos naturales potenciados por las acciones humanas sobre una zona
geográfica concreta.
Competencia específica 6 (C6)
La competencia específica 6 implica que el alumnado desarrolle los conocimientos y el espíritu
crítico necesarios para reconocer el valor del patrimonio natural y el riesgo geológico asociado a
una determinada área para adoptar una actitud de rechazo ante las prácticas urbanísticas, forestales,
industriales  o  de  otro  tipo  que  pongan  en  peligro  vidas  humanas,  infraestructuras  o  espacios
naturales. La concreción de esta competencia se realiza a través de un criterio de evaluación en 1.º y
en 3.º de la ESO, orientado al estudio de ecosistemas cercanos y al desarrollo de acciones y
proyectos de sensibilización que promuevan en la sociedad actitudes respetuosas y comprometidas
con la naturaleza, y dos criterios de evaluación en 4.º de la ESO. El primero plantea al alumnado el
análisis y la interpretación, a partir de los elementos que lo componen, de la historia geológica de
un  relieve  del  entorno  próximo;  el  segundo  pone  el  foco  en  la  valoración  del  paisaje  como
patrimonio natural y en la identificación tanto de los posibles riesgos naturales como del impacto de
las acciones humanas, para proponer medidas y acciones contribuyan a su preservación.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
Los  saberes  básicos  constituyen  los  conocimientos,  destrezas  y  actitudes  que  posibilitan  el
desarrollo de las competencias específicas de la materia a lo largo de la etapa. En Biología y
7

=== Página 8 ===

Geología estos se estructuran en tres bloques comunes para toda la etapa: «Proyecto científico»,
«Geología» y «La célula». En el tramo de la materia impartido entre 1.º y 3.º se añaden los bloques
de «Seres vivos», «Ecología y sostenibilidad», «Cuerpo humano», «Hábitos saludables» y «Salud y
enfermedad». En 4.º se incorporan los bloques de «Genética y evolución» y «La Tierra en el
universo».
En la materia de Biología y Geología, la mayoría de los saberes básicos pueden ser tratados de
forma flexible en cualquiera de los seis bloques competenciales, por lo que es el profesorado, en su
autonomía, quien debe estimar el saber básico más adecuado, adaptado al contexto educativo de
aplicación,  para  implementar  los  aprendizajes  establecidos  en  cada  uno  de  los  bloques
competenciales.
Los tres bloques comunes, «Proyecto científico», «Geología» y «La célula», se desarrollan a lo
largo de toda la etapa con diferentes niveles de concreción y graduación de los procesos cognitivos.
En 1.º de la ESO, se añaden los bloques de «Seres vivos» y «Ecología y sostenibilidad», mientras
que en 3.º de la ESO  se añaden los bloques «Ecología y sostenibilidad», «Cuerpo Humano»,
«Hábitos saludables» y «Salud y enfermedad». Asimismo, los bloques de saberes básicos «Hábitos
saludables» y «Salud y enfermedad» tienen un carácter transversal, pudiendo tratarse de forma
conjunta e integrada dentro del bloque competencial «Cuerpo Humano». En 4.º de la ESO, se
incorporan, a los bloques comunes, los bloques de «Genética y evolución» y «La Tierra en el
universo».
El Bloque I, «Proyecto científico», introduce al alumnado en el pensamiento y en los métodos
científicos. Incluye saberes referidos al planteamiento de preguntas e hipótesis, la observación, la
selección, organización y tratamiento de datos, el diseño y desarrollo de la experimentación, la
utilización de fuentes de información, incluyendo especialmente las tecnologías digitales, así como
el análisis y la comunicación de resultados, con el fin de proporcionar al alumnado la oportunidad
de trabajar destrezas de manera gradual, a lo largo de toda la etapa, que pueden ser de gran utilidad
no solo dentro del ámbito científico, sino también en su desarrollo personal y profesional y en su
participación social. Además, a través de los saberes incluidos en este bloque se promueve la
reflexión sobre la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella,
destacando a las mujeres científicas, especialmente a las investigadoras canarias, para fomentar la
vocación científica y acabar con la brecha de género en el ámbito de la ciencia y de la tecnología.
Desde 1.º de la ESO se persigue asentar e ir construyendo nuevos conocimientos y destrezas que
permitan  al  alumnado  convertirse  en  ciudadanos  respetuosos  consigo  mismos,  con  las  demás
personas y con el medio, con el material que utilizan o que está a su disposición, responsables,
capaces de tener criterio propio y de mantener el interés por aprender a aprender.
Se  pretende  que,  de  manera  progresiva,  se  vayan  familiarizando  con  el  trabajo  científico,
adquiriendo nociones básicas y claras, destrezas elementales de manejo de la información que
proporcionan los medios a su alcance, formarse en el uso de herramientas diversas para investigar,
en recabar información, en la presentación de pequeños trabajos, potenciando también de esta
manera su capacidad de expresión y comunicación en público, así como el cumplimiento de las
normas básicas de comportamiento, trabajo y seguridad.
El Bloque II, «Geología», est á formado por los conocimientos, destrezas y actitudes relacionados
con la identificación de rocas y minerales del entorno, que se abordan en 1.º con la finalidad de que
el alumnado tome conciencia de la importancia de la explotación sostenible de los mismos y valore
tanto  la  limitación  de  cada  recurso  como  el  impacto  de  la  explotación  minera  en  los  países
8

=== Página 9 ===

productores. En 3.º se inicia el estudio de la estructura interna de la Tierra, as í como de los saberes
vinculados  con  la  tect ónica  de  placas,  para  explicar  procesos  geológicos  internos  como  el
vulcanismo de Canarias o la sismicidad en bordes de placa y las teorías sobre el origen de los
edificios insulares en Canarias. Finalmente, en 4.º se trabaja, además, la relación de los procesos
geológicos internos y externos con los riesgos naturales y los principios de estudio de la historia
terrestre  (actualismo,  horizontalidad,  superposición  de  eventos,  etc.)  que  se  aplicarán  en  la
resolución de casos prácticos para reconocer el valor de nuestro patrimonio natural y el riesgo
geológico.
El Bloque III, «La célula», estudia la célula, los tipos celulares y su estructura en 1.º, la relación
entre la función de los diferentes tejidos y las características de las células que los forman en 3.º y
los procesos que tienen lugar durante la mitosis y la meiosis, diferenciando su función biológica, en
4.º. Además, este bloque incluye técnicas de manejo del microscopio y de preparación de muestras
para la observación de células y tejidos con el fin de reconocer células en preparaciones reales.
En 1.º de la ESO se incorporan dos bloques de saberes b ásicos, además de los tres bloques comunes
anteriores. El primero es el Bloque IV , «Seres vivos», que comprende los saberes necesarios para el
estudio  de  las  caracter ísticas  y  grupos  taxon ómicos  m ás  importantes  de  seres  vivos  y  la
identificación de ejemplares del entorno con el fin de poner en valor el patrimonio natural canario y
concienciar sobre la riqueza, a la vez que la fragilidad de la biodiversidad de los ecosistemas
insulares.
El segundo bloque, «Ecología y sostenibilidad», es común para 1.º y 3.º. En 1.º se aborda el
concepto de ecosistema, la relación entre los elementos que lo integran y la importancia de su
conservación mediante la implantación de un modelo de desarrollo sostenible. Se pretende que el
alumnado entienda y valore la importancia de preservar el medioambiente por las repercusiones que
tiene sobre su salud y para que adopte estilos de vida sostenibles y saludables. En 3.º se inicia al
alumnado  en  el  conocimiento  del  suelo  y  se  profundiza  en  el  estudio  de  problemas
medioambientales como el calentamiento global, para analizar la situación medioambiental actual
de Canarias y su relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).
En 3.º se incorporan tres bloques más. El Bloque V , «Cuerpo humano», que estudia el organismo
desde un punto de vista anal ítico y hol ístico a trav és del funcionamiento y la anatom ía de los
aparatos implicados en la nutrición, relación y reproducción con el fin de que el alumnado conozca
su propio cuerpo y valore la importancia de la adopción de estilos de vida saludables. El Bloque VI,
«Hábitos  saludables»,  se  compone  de  los  saberes  básicos  acerca  de  los  comportamientos
beneficiosos para la salud (física, mental y social) con respecto a la nutrición y a la sexualidad,
además de los efectos perjudiciales de las adicciones con sustancia (drogas legales e ilegales) y sin
sustancia (conductuales: tecnologías, ludopatía) sobre la salud, para contribuir en la adquisición de
un óptimo desarrollo del bienestar físico, mental y social de cada individuo y lo que implica en el
progreso de un planeta saludable y sostenible. Y , por último, en el Bloque VII, denominado «Salud
y enfermedad», se incluyen los mecanismos de defensa del organismo contra los pat ógenos, el
funcionamiento  de  las  vacunas  y  antibióticos  para  justificar  su  relevancia  en  la  prevención  y
tratamiento de enfermedades, y los saberes relacionados con los trasplantes y la importancia de la
donación de órganos para el beneficio social y personal.
Asimismo, en 4.º se incorporan dos bloques a la materia. Por un lado, el Bloque IV , «Genética y
Evolución», donde se tratan las leyes y los mecanismos de herencia genética, la expresión génica, la
estructura del ADN, las teorías evolutivas más relevantes y la resolución de problemas donde se
9

=== Página 10 ===

apliquen  estos  conocimientos  para  comprender  la  importancia  de  los  descubrimientos  y
acontecimientos, a la luz de los saberes actuales, en el campo de la biología molecular. Y , por otro
lado, el bloque «La Tierra en el universo», que incluye los saberes relacionados con el estudio de las
teorías más relevantes sobre el origen del universo, las hipótesis sobre el origen de la vida en la
Tierra y las principales investigaciones en el campo de la astrobiología con el fin de apreciar las
condiciones naturales del cielo en Canarias y su contribución a la astronomía mundial.
Los saberes mencionados anteriormente  deben trabajarse  de manera  competencial  para que su
adquisición vaya siempre ligada al desarrollo de las competencias específicas de la materia que, a su
vez, contribuyen a la mejora de las competencias clave. En otras palabras, los saberes básicos son el
medio para trabajar las competencias específicas, pero también los conocimientos mínimos de
ciencias biológicas y geológicas que el alumnado debe adquirir.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
El diseño de las situaciones de aprendizaje debe partir de los criterios de evaluación e integrar los
elementos curriculares de la materia mediante tareas y actividades competenciales, significativas y
relevantes,  que  permitan  al  alumnado  resolver  problemas  de  manera  creativa  y  cooperativa,
reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión crítica y la responsabilidad. Quien aprende es el
centro del proceso de aprendizaje. Este enfoque, basado en los principios de actividad (acción) y de
experiencia  (vivencia)  del  alumnado,  requiere  de  metodologías  innovadoras  que  impulsen  la
participación y la inclusión (aprendizaje cooperativo, aprendizaje basado en proyectos, aprendizaje
basado en el pensamiento, aprendizaje-servicio, aprendizaje basado en el juego…) y de modelos de
enseñanza  (indagación  científica,  investigación  guiada,  investigación  grupal,  juego  de  roles,
jurisprudencial…) que reconozcan al alumnado como agente de su propio aprendizaje, donde se
construye  el  conocimiento  utilizando,  siempre  que sea  posible,  contextos de  colaboración  que
supongan la asunción de las responsabilidades individuales y grupales y en los que el profesorado
actúe  como  guía  o  facilitador.  As í  planteadas,  las  situaciones  de  aprendizaje  constituyen  un
componente que, alineado con los principios del Dise ño Universal para el Aprendizaje (DUA),
permite aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de la vida, fomentando
procesos pedag ógicos flexibles y accesibles que  se ajusten a  las necesidades, caracter ísticas y
diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado. Para ello, deben promoverse en las situaciones de
aprendizaje agrupamientos variados que posibiliten la atención individualizada, pero sobre todo el
trabajo entre iguales (trabajo individual, trabajo en parejas o trabajo en grupos), el uso de espacios
10

=== Página 11 ===

diversos, del centro y del entorno cercano, recursos en diferentes formatos, etc., que contribuyan al
logro de los aprendizajes y permitan atender a la diversidad.
Asimismo, el diseño de las situaciones de aprendizaje debe poner especial cuidado en que las
actividades estén secuenciadas de forma adecuada, de manera que el aprendizaje se vea como un
proceso integral que parte de lo simple para abordar lo complejo, de lo superficial a lo profundo y
de lo aislado a lo integrado y que contemplen actividades de activaci ón, de demostraci ón, de
aplicación y de integración. A lo largo del proceso se debe valorar el progreso que va alcanzando el
alumnado, así como las dificultades que surgen, para introducir las modificaciones oportunas que
permitan  alcanzar  los  objetivos  que  se  pretenden.  Además,  las  actividades  han  de  plantearse
debidamente  contextualizadas,  de  manera  que  el  alumnado  comprenda  que  su  realización  es
necesaria  como  forma  de  buscar  posibles  respuestas  a  preguntas  o  problemas  previamente
formulados. Por ello, los trabajos de carácter experimental han de guardar una estrecha relación con
lo que en ese momento se esté trabajando en el aula. Es aconsejable también, siempre que se pueda,
planificar situaciones de aprendizaje a partir de experiencias próximas al alumnado vinculadas al
medio natural en Canarias para poner en valor el patrimonio natural como parte inseparable de la
sociedad.
Por otro lado, las actividades realizadas por los alumnos y alumnas, tanto de manera individual
como colaborativa, de trabajo bibliográfico, de laboratorio o de campo, deben ir acompañadas de
informes para comunicar y discutir los resultados ante el resto del grupo y, en su caso, para su
difusión en el centro educativo, apoyándose en las tecnologías digitales como medio para transmitir
la información. El uso de las tecnologías se debe potenciar, además, como fuente de información,
como medio de colaboración para construir conocimiento y crear contenidos, para estudiar procesos
que no pueden llevarse a cabo en los laboratorios escolares o representar fenómenos de difícil
realización experimental a través de simulaciones interactivas, laboratorios virtuales o para ver
estructuras celulares, partes de la anatomía, etc., teniendo en cuenta que la utilización de estos
medios implica hacerlo de manera segura, saludable, crítica, responsable, reflexiva y ética y que
requiere una planificación adecuada que tenga en cuenta los objetivos que se pretenden conseguir.
Por último, el diseño de las situaciones de aprendizaje debe incluir, desde su inicio, la evaluación y
calificación, seleccionando instrumentos de evaluación variados que permitan evidenciar, de forma
clara  y  conjunta,  la  adquisición  de  los  aprendizajes  y  el  nivel  de  logro  de  las  competencias
vinculadas a los criterios de evaluación, procurando que, además de la heteroevaluación llevada a
cabo por el docente o la docente, se recoja la autoevaluación y la coevaluación por parte del
alumnado.
La enseñanza de la Biología y Geología debe también ofrecer una ciencia vinculada a las personas y
que introduzca las biografías de científicos y científicas (incluyendo españolas en general y canarias
en particular) de forma contextualizada, y en especial teniendo en cuenta la contribución de las
mujeres a la ciencia para fomentar las vocaciones científicas (STEM) entre el alumnado y, en
especial, entre las alumnas.
11

=== Página 12 ===

1.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre ellos y utilizando
diferentes formatos, para analizar conceptos y procesos de las ciencias biológicas y geológicas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD2, CD3,
CCEC4
Criterios de evaluación
1.1. Explicar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando información en diferentes
formatos, con el fin de elaborar conclusiones y compartir conocimiento con actitud cooperativa y
respetuosa.
CCL1, CCL2, STEM4
1.2. Transmitir información sobre procesos biológicos y geológicos o textos científicos divulgativos
sencillos de forma clara y utilizando el vocabulario y los formatos adecuados con el fin de facilitar su
comprensión y generar curiosidad e interés por la ciencia.
CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD3,
CCEC4
1.3. Explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante modelos y diagramas
utilizando, cuando sea posible, algún paso del diseño de ingeniería y herramientas digitales, para crear
nuevos contenidos y generar de forma colaborativa productos comunicativos en diversos soportes.
CCL1, STEM4, CD2, CCEC4
Explicación del bloque competencial
12

=== Página 13 ===

A través de este bloque competencial se pretende comprobar que el alumnado es capaz de interpretar datos e información científica en diferentes
formatos (textos científicos divulgativos sencillos, libros, esquemas, gráficos y tablas, imágenes, páginas web…) para explicar, con corrección y
haciendo uso del vocabulario adecuado, conceptos y procesos biológicos y geológicos concretos relacionados con los distintos bloques de saberes
básicos de la materia, como las características y propiedades de los minerales y rocas más relevantes, el concepto de especie, las consecuencias de la
pérdida de la biodiversidad canaria, las características de los principales reinos de seres vivos, las causas del cambio climático y sus consecuencias
sobre los ecosistemas canarios, entre otros, apoyándose en el uso de esquemas, vídeos, presentaciones, etc., y utilizando, cuando sea necesario,
alguno de los pasos del diseño de ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño, creación, evaluación y mejora). También se pretende
constatar si es capaz, a partir de la información obtenida, de elaborar algunas conclusiones con ayuda y compartirlas de forma clara y con actitud
respetuosa, utilizando herramientas digitales en la realización de diferentes productos (murales, carteles, presentaciones, exposiciones orales…) de
forma colaborativa para facilitar su transmisión y comprensión y generar en las demás personas curiosidad e interés por la ciencia. Todo ello con el
fin de que el alumnado comprenda el valor que tiene el intercambio de información y la colaboración entre las personas para el desarrollo de los
avances científicos y para el progreso humano.
Competencia específica
2. Identificar, localizar y seleccionar informaci ón, contrastando su veracidad, organiz ándola y
evaluándola cr íticamente, para resolver preguntas relacionadas con las ciencias biol ógicas y
geológicas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, CD1, CD2, CD4, CPSAA4
Criterios de evaluación
2.1. Localizar, seleccionar y organizar de manera guiada información de distintas fuentes, respetando
la propiedad intelectual, para resolver cuestiones biológicas y geológicas relacionadas con el medio
natural
CCL3, CD1, CD2
13

=== Página 14 ===

2.2. Reconocer la información sobre temas biológicos y geológicos con base científica comprobando
las fuentes con el  fin  de distinguirla  de pseudociencias, bulos, teorías conspiratorias y creencias
infundadas, y mantener una actitud escéptica ante estos.
CCL3, CD1, CPSAA4
2.3. Valorar, a partir de información procedente de distintas fuentes, la contribución de la ciencia a la
sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella con independencia de su etnia, sexo o cultura, con
el fin de comprender su relación con la mejora de la calidad de vida, destacando y reconociendo a las
mujeres  científicas  y entendiendo la  investigación como  una labor  colectiva  e interdisciplinar en
constante evolución.
CCL3, CD1, CD2, CD4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de localizar, seleccionar y organizar, de manera guiada, información
de diferentes fuentes (libros, revistas, periódicos, páginas web, pódcast, vídeos, etc.), respetando la propiedad intelectual, para resolver preguntas
sobre biología y geología relacionados con los distintos bloques de saberes básicos de la materia (los seres vivos, las rocas y los minerales, la
contaminación atmosférica y acuática, el medio natural…) y compartir contenidos haciendo uso de herramientas digitales. Asimismo, se pretende
verificar si el alumnado realiza autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje, comprobando las fuentes y tomando conciencia de la necesidad de
hacer un uso cr ítico, legal, seguro, saludable y sostenible de las tecnolog ías para reconocer la información con base científica y distinguirla de
aquellas sin base científica, como pseudociencias, creencias infundadas, bulos, etc., manteniendo una actitud escéptica hacia estos. Finalmente, se
quiere constatar que el alumnado valora la contribución de la ciencia a la sociedad y reconoce la labor de las personas dedicadas a ella, con
independencia de su etnia, sexo o cultura, destacando a las mujeres científicas, mediante la realización, de forma cooperativa, de referencias
bibliográficas o noticias sobre científicas canarias en el campo de las ciencias experimentales, y entendiendo la investigación como una labor
colectiva e interdisciplinar en constante evolución. Todo ello con el fin de que el alumnado se inicie en las destrezas necesarias para reconocer la
información veraz y distinguirla de aquella que no siempre refleja la realidad.
14

=== Página 15 ===

Competencia específica
3. Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las metodologías
científicas y cooperando cuando sea necesario, para indagar en aspectos relacionados con las
ciencias geológicas y biológicas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
STEM3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3,
CC3
Criterios de evaluación
3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas utilizando las destrezas propias del
trabajo científico para intentar explicar fenómenos biológicos y geológicos.
CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, STEM3,
STEM4
3.2. Diseñar pequeños proyectos de investigación relacionados con procesos y fenómenos biológicos y
geológicos que supongan la experimentación, la toma de datos y el análisis de los mismos con la
finalidad de poder dar respuesta a preguntas concretas.
CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
CE3
3.3. Realizar de manera colaborativa experimentos sencillos sobre fenómenos biológicos y geológicos,
utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas con corrección y respetando las normas
de uso y seguridad en el laboratorio, con el fin de fomentar el pensamiento científico, valorar la
importancia del trabajo en equipo y comprender el alcance y las limitaciones de la ciencia.
CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD1,
CPSAA3
3.4. Describir o interpretar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación utilizando, cuando
sea  necesario,  herramientas  matemáticas  y  tecnológicas  para  compartir  información  y  obtener
conclusiones de manera razonada
CCL1, CCL2, STEM1, STEM4, CD2
3.5. Cooperar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente una función concreta,
utilizando  espacios  virtuales  cuando  sea  necesario  y  empleando  algunas  estrategias  de  trabajo
CPSAA3
15

=== Página 16 ===

cooperativo  con  el  fin  de  aceptar  tareas y responsabilidades de manera  equitativa,  respetando  la
diversidad y la igualdad de género y favoreciendo la inclusión.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de diseñar y realizar pequeños trabajos de investigación que supongan
la experimentación o toma de datos de manera cooperativa relacionados con el medio natural canario, los efectos de la contaminación sobre la salud
y el medioambiente, el cambio climático, los seres vivos, la célula, etc., consultando fuentes de información variadas (libros, periódicos, revistas,
páginas web….) y aplicando las destrezas propias del trabajo científico en la elaboración de hipótesis, la utilización del material básico de
laboratorio y de campo, el respeto a las normas de seguridad, la explicación del proceso seguido y la descripción de las observaciones. También se
comprobará  que  el  alumnado  es  capaz  de  describir  los  resultados  obtenidos  utilizando,  cuando  sea  necesario,  herramientas  matemáticas  y
tecnológicas para obtener conclusiones razonadas y comunicarlas, utilizando el vocabulario adecuado, mediante exposiciones verbales, escritas o
visuales en diversos soportes. Finalmente, se quiere evaluar si el alumnado es capaz de trabajar de forma colaborativa en las distintas fases del
proyecto científico, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, si acepta responsabilidades y persevera en la tarea y si valora el trabajo y la
contribución de las demás personas en los procesos de revisión y mejora, favoreciendo la inclusión y el respeto la diversidad y a la igualdad de
género. Todo ello con el fin de que el alumnado se inicie en el conocimiento y aplicación de las metodologías científicas  a través del desarrollo de
pequeños proyectos de investigación, relacionados con su realidad más cercana o con su entorno, trabajando destrezas que le serán de  gran utilidad
no solo dentro del ámbito científico, sino también en su desarrollo personal, profesional y en su participación social.
Competencia específica
4.  Utilizar  el  razonamiento  y  el  pensamiento  computacional,  analizando  críticamente  las
respuestas  y  soluciones  y  reformulando  el  procedimiento,  si  fuera  necesario,  para  resolver
problemas o dar explicación a procesos de la vida cotidiana relacionados con la biología y la
geología.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM1, STEM2, CD5, CPSAA5, CE1,
CE3, CCEC4
16

=== Página 17 ===

Criterios de evaluación
4.1.  Resolver  problemas  sencillos  de  forma  guiada  o  dar  explicación  a  procesos  biológicos  o
geológicos a partir de datos e información proporcionados por el profesorado, el razonamiento lógico,
el pensamiento computacional o recursos digitales, valorando la contribución de la ciencia en la
construcción del conocimiento, para generar productos colaborativos y presentar ideas sostenibles.
STEM1, STEM2, CD5, CCEC4
4.2. Analizar de forma razonada la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y geológicos
con el fin de valorar su viabilidad y buscar, utilizando estrategias de trabajo cooperativo, soluciones
alternativas si esta no lo fuese.
STEM1, STEM2, CPSAA5, CE1, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de resolver problemas sencillos o explicar procesos biológicos o
geológicos de la vida cotidiana relacionados con el medio natural y los seres vivos (conservación y protección de los ecosistemas canarios, la
contaminación, causas del cambio climático, relaciones ecosociales de interdependencia y ecodependencia, estrategias para la identificación de
especies, biodiversidad…), utilizando datos e información proporcionados por el profesorado, el razonamiento lógico, el pensamiento computacional
o recursos digitales (animaciones, simulaciones…). Se evaluará, asimismo, si el alumnado es capaz de analizar de forma razonada la solución a un
problema sobre fenómenos biológicos o geológicos de forma cooperativa, reflexionando sobre su viabilidad y proponiendo soluciones alternativas, si
esta no lo fuese. Por último, se pretende comprobar si el alumnado muestra persistencia y confianza ante problemas difíciles de solucionar y si
desarrolla procesos metacognitivos de retroalimentación para aprender de sus errores. Todo ello con el fin de desarrollar destrezas como el
razonamiento lógico, a través de la resolución de problemas y la construcción de los conceptos que el alumnado pueda aplicar en diferentes
situaciones de la vida.
17

=== Página 18 ===

Competencia específica
5. Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud, bas ándose
en los fundamentos de las ciencias biol ógicas y de la Tierra, para promover y adoptar h ábitos
que  eviten  o  minimicen  los  impactos  medioambientales  negativos,  sean  compatibles  con  un
desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar la salud individual y colectiva.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1,
CPSAA2, CC3, CC4, CE1
Criterios de evaluación
5.1.  Relacionar  la  preservación  de  la  biodiversidad  en  general  y  de  la  canaria  en  particular,  la
conservación del medioambiente y la protección de los seres vivos del entorno con el desarrollo
sostenible y la calidad de vida, valorando la importancia de los recursos naturales y de determinados
grupos de seres vivos en el mantenimiento de la salud del planeta con el fin de emprender acciones que
contribuyan a la protección y mejora del entorno más próximo.
STEM2, STEM5, CPSAA1, CPSAA2,
CC4, CE1
5.2. Proponer y adoptar hábitos sostenibles, a partir de las actividades propias y ajenas, utilizando sus
propios razonamientos, los conocimientos adquiridos y la información disponible a través de distintas
fuentes, con el objetivo de presentar ideas y soluciones innovadoras, éticas y sostenibles dirigidas a
mejorar la calidad de vida del entorno próximo.
STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1,
CPSAA2, CC3, CC4, CE1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de relacionar la preservación de la biodiversidad de las islas Canarias,
la conservación del medioambiente y la protección de los seres vivos del entorno con el desarrollo sostenible y la calidad de vida, reconociendo y
analizando los efectos de determinadas acciones sobre el medioambiente (destrucción de hábitats, sobreexplotación de recursos, cambio climático,
contaminación de la atmósfera, pérdida de la biodiversidad… ), mediante la información recabada en salidas de campo y la contenida en fuentes y
soportes variados (páginas web, fotografías, vídeos, prensa, etc.), desarrollando un espíritu crítico en defensa de la protección y conservación del
18

=== Página 19 ===

medio natural. Asimismo, se pretende constatar que el alumnado analiza las actividades personales y ajenas a partir de los propios razonamientos, de
los conocimientos adquiridos, de la información disponible y de los datos recogidos a través de entrevistas a personas del entorno, cuestionarios…,
para, a partir de los resultados obtenidos, organizar acciones divulgativas (carteles, folletos, anuncios publicitarios, artículos, exposiciones…) que
presenten ideas innovadoras y éticas, con la finalidad de promover en su entorno cercano la adopción de estilos de vida sostenibles que eviten o
minimicen los impactos medioambientales negativos, principalmente en Canarias, y mejoren la calidad de vida del entorno próximo y del planeta
según el concepto one health (una sola salud): de los seres humanos, de otros seres vivos y del entorno natural.
Competencia específica
6.  Analizar  los  elementos  de  un  paisaje  concreto  valor ándolo  como  patrimonio  natural  y
utilizando  conocimientos  sobre  Geolog ía  y  Ciencias  de  la  Tierra  para  explicar  su  historia
geológica,  proponer  acciones  encaminadas  a  su  protecci ón  e  identificar  posibles  riesgos
naturales.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM1, STEM2, STEM5, CC4, CE1,
CCEC1
Criterios de evaluación
6.1. Valorar la importancia del paisaje de las islas Canarias como patrimonio natural a través del
estudio de algunos ecosistemas y analizar la fragilidad de los elementos que lo componen con el fin de
planificar acciones preventivas relacionadas con los impactos generados por el ser humano, adoptando
una postura crítica ante las alteraciones del medio natural.
STEM1, STEM2, STEM5, CC4, CE1,
CCEC1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado valora la importancia del paisaje canario como patrimonio natural y analiza,
adoptando una postura crítica, la fragilidad de los elementos que lo componen (flora, fauna, minerales, agua, relieve…) a través de la observación de
algún paisaje o ecosistema del entorno cercano o de modelos de paisajes (fotos, láminas, vídeos…), exponiendo aquellos factores que pueden afectar
19

=== Página 20 ===

negativamente al medio natural y destacando los relacionados con la actividad humana. Asimismo, se pretende evaluar si el alumnado valora la
importancia que tiene la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos en la conservación de la naturaleza y en el mantenimiento de la biosfera y si
planifica y selecciona, de forma cooperativa, un conjunto de acciones preventivas que ayuden a la restauración y conservación del entorno y a
promover una gestión más racional de los recursos naturales, principalmente en Canarias, acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
de la Agenda 2030, comunicando sus conclusiones a través de diversas producciones (carteles, pódcast, vídeos, anuncios publicitarios…) en las que
se reconozca la fragilidad del medioambiente.
20

=== Página 21 ===

Saberes básicos
I. Proyecto científico
 1. Aproximación a los pasos del método científico (hipótesis, preguntas y conjeturas) a través
de ejemplos de la vida cotidiana.
 2. Utilización  de  estrategias  para  la  búsqueda  de  información,  la  colaboración  y  la
comunicación de procesos, resultados o ideas científicas.
 3. Reconocimiento y utilización de fuentes fidedignas de información científica para evitar los
riesgos de desinformación.
 4. Utilización de herramientas digitales y formatos de uso frecuente en ciencia (presentación,
gráfica, vídeo, póster, informe, etc.).
 5. Uso de los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas, entorno, huertos, etc.) para
dar respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo de campo.
 6. Empleo del modelado como método práctico de representación y comprensión de procesos o
elementos de la naturaleza.
 7. Comprensión del papel de la mujer en la ciencia y la relevancia de las personas que se
dedican  a  ella  en  Canarias para  apreciar  su contribución  a  la  sociedad  y  fomentar  las
vocaciones científicas (STEAM).
II. Geología
 1. Indagación  acerca  de  las  características  y  propiedades  de  los  minerales  y  rocas  más
relevantes y sus aplicaciones más frecuentes en el ámbito de la vida cotidiana.
 2. Uso de claves  dicotómicas  y  de  la  observación  para  clasificar  las  rocas:  sedimentarias,
metamórficas e ígneas. Interpretación del ciclo de las rocas.
 3. Identificación de rocas y minerales de Canarias y su localización en paisajes concretos.
 4. Reconocimiento de la importancia de la explotación sostenible y del uso de minerales y
rocas, valorando tanto la limitación de cada recurso como el impacto de la explotación
minera en los países productores.
III. La célula
 1. Identificación de la célula como unidad estructural y funcional de los seres vivos a partir de
la comparativa entre la materia inerte y la materia viva.
 2. Utilización de la microscopía óptica e interpretación de imágenes para indagar sobre las
diferencias y semejanzas entre la célula procariota, la célula eucariota animal y la célula
eucariota vegetal.
IV . Seres vivos
 1. Reconocimiento de los rasgos que permiten determinar el concepto de especie.
21

=== Página 22 ===

2. Clasificación de los seres vivos en los principales reinos a partir de la comparación de sus
características.
 3. Utilización de estrategias para la identificación y clasificación de las especies del entorno en
los principales grupos taxonómicos (guías, claves dicotómicas, herramientas digitales, visu,
etc.).
 4. Valoración  de  la  biodiversidad  canaria  como  patrimonio  natural  único.  Estudio  de  las
consecuencias de su pérdida y medidas para su conservación.
 5. Fomento de la sensibilidad y empatía hacia los seres vivos y reconocimiento de los animales
como seres sintientes.
V . Ecología y sostenibilidad
 1. Descripción de las características de los ecosistemas acuáticos y terrestres de Canarias a
través del estudio de los componentes bióticos, abióticos y de las relaciones intraespecíficas
e interespecíficas entre sus elementos.
 2. Valoración de la variedad y riqueza de los ecosistemas canarios. Estrategias para su cuidado,
conservación y protección.
 3. Importancia de la atmósfera y la hidrosfera en el mantenimiento de la vida en la tierra.
 4. Investigación  sobre  la  contaminación  atmosférica  y  acuática  y  sus  repercusiones  en  el
medioambiente y la salud. Formulación de propuestas que contribuyan a mejorar su calidad.
 5. Identificación de las causas del cambio climático y sus consecuencias sobre los ecosistemas
canarios. Implantación de un modelo de desarrollo sostenible como única alternativa posible
para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Agenda 2030.
 6. Diseño e implementación de un plan de vida saludable y sostenible como opción de cambio
individual para mejorar colectivamente la salud del planeta.
 7. Valoración  de  las  relaciones  ecosociales  de  interdependencia  y  ecodependencia  como
alternativas de transformación ante la actual situación de emergencia socio-climática.
 8. Análisis de la relación entre la salud medioambiental, humana y de otros seres vivos:  one
health (una sola salud).
 9. Importancia  de  adoptar  estilos  de  vida  sostenibles  (consumo  responsable,  movilidad
sostenible,  economía  circular,  etc.)  y  saludables  (salud  física,  mental  y  social)  para
contribuir al bienestar de las personas y del planeta.
22

=== Página 23 ===

3.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre ellos y utilizando
diferentes formatos, para analizar conceptos y procesos de las ciencias biológicas y geológicas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD2, CD3,
CCEC4
Criterios de evaluación
1.1. Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando información en diferentes
formatos con el fin de extraer conclusiones propias y fundamentadas.
CCL1, CCL2, STEM4, CD2
1.2. Transmitir información sobre procesos biológicos y geológicos o trabajos científicos con rigor y
utilizando la terminología y los formatos adecuados con el fin de facilitar su comprensión y establecer
interacciones  comunicativas  constructivas  mediante  la  argumentación  fundamentada,  respetuosa  y
flexible.
CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD3,
CCEC4
1.3. Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante modelos y
diagramas, utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño de ingeniería y herramientas digitales
para guiar el desarrollo de creación de nuevos contenidos y generar productos comunicativos, tanto de
forma individual como colaborativa.
CCL1, CCL2, STEM4, CD2, CD3, CCEC4
Explicación del bloque competencial
23

=== Página 24 ===

A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de interpretar datos e información científica en diferentes formatos
(gráficos, tablas, imágenes, símbolos, páginas web…) aplicando estrategias de tratamiento de la información para analizar y explicar, haciendo uso
de la terminología adecuada, conceptos y procesos biológicos y geológicos concretos relacionados con los distintos bloques de saberes básicos de la
materia, como la estructura de la geosfera y su dinámica interna, las interacciones entre la atmósfera, la hidrosfera, la geosfera y la biosfera, la
situación medioambiental actual de Canarias, la relación entre los principales sistemas y aparatos del organismo, la relevancia de las vacunas o los
mecanismos  de  defensa  del  organismo  frente  a  patógenos,  entre  otros,  apoyándose  en  el  uso  de  esquemas,  vídeos,  modelos,  diagramas,
presentaciones, etc., y utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño de ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño,
creación, evaluación y mejora) y herramientas digitales. También se pretende constatar si es capaz, a partir de la información obtenida, de extraer sus
propias conclusiones y de argumentarlas, evitando el uso discriminatorio del lenguaje, generando productos comunicativos (pódcasts, murales,
carteles,  presentaciones,  exposiciones  orales…)  de  forma  colaborativa  para  compartir  y  transmitir  la  información  mediante  herramientas  o
plataformas virtuales, gestionando su presencia y visibilidad en la red y ejerciendo una ciudadan ía digital activa, cívica y reflexiva. Todo ello con el
fin de que el alumnado tome conciencia de la importancia que tiene la transmisión de conocimientos para el avance de la ciencia y para el progreso
de una sociedad en la que deberá tener una participación activa.
Competencia específica
2. Identificar, localizar y seleccionar informaci ón, contrastando su veracidad, organiz ándola y
evaluándola cr íticamente, para resolver preguntas relacionadas con las ciencias biol ógicas y
geológicas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4,
CD5, CPSAA4
Criterios de evaluación
2.1.  Localizar,  seleccionar,  contrastar  y  organizar  de  manera  autónoma  información  de  distintas
fuentes,  citándolas  correctamente  y  respetando  la  propiedad  intelectual  para  resolver  cuestiones
CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5
24

=== Página 25 ===

biológicas y geológicas relacionadas con el medio natural.
2.2. Reconocer información sobre temas biológicos y geológicos con base científica aplicando criterios
de  validez,  calidad,  actualidad  y  fiabilidad  con  el  fin  de  evitar  los  riesgos  de  manipulación  y
desinformación y distinguirla de pseudociencias, bulos, teorías conspiratorias y creencias infundadas,
manteniendo una actitud escéptica ante estos.
CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4
2.3. Valorar, a partir de información procedente de distintas fuentes, la contribución de la ciencia a la
sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella con independencia de su etnia, sexo o cultura, con
el fin de tomar conciencia de su importancia para la mejora de la calidad de vida y para el desarrollo
de la humanidad, destacando y reconociendo a las mujeres científicas y entendiendo la investigación
como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución.
CCL3, CD1, CD2, CD4, CPSAA4
Explicación del bloque competencial
A través de  este bloque  competencial se comprobará que el alumnado es capaz de localizar,  seleccionar, contrastar y organizar, de  manera
progresivamente  autónoma,  información  de  diferentes  fuentes  (libros,  revistas,  periódicos,  páginas  web,  pódcast,  vídeos,  etc.),  citándolas
correctamente y respetando la propiedad intelectual, para resolver preguntas y profundizar en temas relacionados con los distintos bloques de saberes
básicos de la materia (vulcanismo canario, tipos celulares, importancia del suelo en el mantenimiento de los ecosistemas, situación medioambiental
actual de Canarias, el cuerpo humano, hábitos saludables, etc.), y compartir contenidos mediante herramientas y plataformas digitales. Asimismo, se
pretende verificar si el alumnado realiza autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje buscando fuentes fiables y aplicando criterios de validez,
calidad,  actualidad  y  fiabilidad  para  reconocer  la  información  con  base  científica  y  evitar  los  riesgos  de  manipulación  y  desinformación,
manteniendo una actitud escéptica hacia aquellas sin base científica como pseudociencias, creencias infundadas, bulos, etc., y tomando conciencia de
la necesidad de hacer un uso cr ítico, legal, seguro, saludable y sostenible de las tecnolog ías. Finalmente, se quiere constatar que el alumnado valora
la contribución de la ciencia a la sociedad y reconoce la labor de las personas dedicadas a ella, con independencia de su etnia, sexo o cultura,
destacando a las mujeres científicas, a través de la indagación en fuentes diversas y posterior comunicación mediante una exposición sobre
científicas canarias, y entendiendo la investigación como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución. Todo ello con el fin de que el
25

=== Página 26 ===

alumnado desarrolle el sentido crítico y las destrezas necesarias para evaluar, clasificar y reconocer cuándo una información es veraz, preparándose
de esta forma para su autonomía personal y profesional futura y para contribuir de forma activa y positiva en la sociedad.
Competencia específica
3. Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las metodologías
científicas y cooperando cuando sea necesario, para indagar en aspectos relacionados con las
ciencias geológicas y biológicas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
STEM3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3,
CE3
Criterios de evaluación
3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando las destrezas
propias del trabajo científico para explicar fenómenos biológicos y geológicos e intentar realizar
predicciones sobre estos.
CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4
3.2. Diseñar proyectos de investigación que supongan la experimentación, la toma de datos y el
análisis de fenómenos biológicos y geológicos con la finalidad de poder dar respuesta a preguntas
concretas y contrastar una hipótesis planteada
CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
CE3
3.3.  Realizar,  de  manera  individual  o  colaborativa,  experimentos  y  tomar  datos  cuantitativos  o
cualitativos  sobre  fenómenos  biológicos  y  geológicos  para  comprobar  una  hipótesis  planteada,
utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas con precisión y corrección y respetando
las normas de uso y seguridad en el laboratorio, con el objetivo de fomentar el pensamiento científico
CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD1,
CPSAA3
26

=== Página 27 ===

y mostrar una actitud crítica acerca del alcance y las limitaciones de la ciencia.
3.4.  Interpretar  los  resultados  obtenidos  en  un  proyecto  de  investigación  utilizando,  cuando  sea
necesario,  herramientas  matemáticas  y  tecnológicas  para  obtener  conclusiones  fundamentadas,
reformulando el procedimiento si fuera preciso y comunicando los resultados en el formato adecuado.
CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM4,
CD2, CE3
3.5.  Establecer  colaboraciones  en  las  distintas  fases  del  proyecto  científico,  utilizando  espacios
virtuales  cuando  sea  necesario  y  empleando  estrategias  de  trabajo  cooperativo  con  el  fin  de
comprender  las  perspectivas  de  las  demás  personas  e  incorporarlas  al  propio  aprendizaje,
distribuyendo tareas y responsabilidades de manera equitativa, respetando la diversidad y la igualdad
de género y favoreciendo la inclusión.
CPSAA3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de diseñar y realizar proyectos de investigación siguiendo los pasos
de las metodologías científicas, de manera individual o colaborativa, relacionados con la materia (medio natural, salud humana, hábitos saludables,
etc.) que supongan la búsqueda, obtención y organización de la información de carácter científico a partir de la utilización de fuentes variadas
(libros, revistas científicas, páginas web, prensa…), discriminando las más idóneas, o la realización autónoma de trabajo experimental de laboratorio
o de campo que implique la toma de datos cuantitativos o cualitativos. Se pretende evaluar si el alumnado aplica las destrezas propias del trabajo
científico cuando plantea preguntas e hipótesis justificadas y las contrasta, si utiliza los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas con
precisión y corrección, si respeta las normas de uso y seguridad en el laboratorio, si argumenta el proceso seguido y si reformula el procedimiento si
fuera preciso. Del mismo modo, se verificará que el alumnado es capaz de interpretar y analizar críticamente los resultados obtenidos utilizando,
cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas para obtener conclusiones fundamentadas y comunicarlas, utilizando el vocabulario
científico, mediante exposiciones orales, escritas o visuales en diversos soporte. Finalmente, se quiere comprobar si el alumnado es capaz de
establecer colaboraciones en las distintas fases del proyecto científico, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, y emplear estrategias de
trabajo cooperativo, distribuyendo tareas y responsabilidades de manera equitativa, mostrando respeto por las perspectivas y las experiencias de las
demás personas para incorporarlas a su aprendizaje, favoreciendo la inclusión y el respeto a la diversidad y a la igualdad de género. Todo ello con el
27

=== Página 28 ===

fin de que  el alumnado profundice en el conocimiento y aplicación de las  metodologías científicas a través del desarrollo de  proyectos de
investigación, trabajando destrezas que le serán de gran utilidad no solo dentro del ámbito científico, sino también en su desarrollo personal,
profesional y en su participación social.
Competencia específica
4.  Utilizar  el  razonamiento  y  el  pensamiento  computacional,  analizando  críticamente  las
respuestas  y  soluciones  y  reformulando  el  procedimiento,  si  fuera  necesario,  para  resolver
problemas o dar explicación a procesos de la vida cotidiana relacionados con la biología y la
geología.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM1, STEM2, CD5, CPSAA5, CE1,
CE3, CCEC4
Criterios de evaluación
4.1.  Resolver  problemas  o  dar  explicación  a  procesos  biológicos  o  geológicos  identificando  las
variables o aspectos relevantes en cada caso para generar productos o soluciones éticas y sostenibles,
utilizando datos e información proporcionados por la persona docente, el razonamiento lógico, el
pensamiento computacional o recursos digitales.
STEM1, STEM2, CD5, CCEC4
4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y geológicos de
forma cooperativa, reflexionando sobre el proceso realizado con el fin de valorar su viabilidad y tomar
decisiones, si no lo fuese, para presentar soluciones alternativas.
STEM1, STEM2, CPSAA5, CE1, CE3
Explicación del bloque competencial
28

=== Página 29 ===

A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o
geológicos de la vida cotidiana relacionados con los saberes básicos de los distintos bloques de la materia: el medioambiente (el calentamiento
global, el cambio climático o la erosión y contaminación del suelo), la eficacia de las vacunas en la prevención de enfermedades infecciosas, los
efectos de las adicciones, con sustancia y sin sustancia, sobre la salud o las relaciones entre los distintos sistemas del cuerpo humano, entre otros,
identificando las variables o aspectos relevantes en cada caso y planteando modelos simplificados, formulando preguntas y comprobando hipótesis y
utilizando sus propios conocimientos, datos e información obtenida mediante la observación o la experimentación, el razonamiento lógico, el
pensamiento computacional o recursos digitales (animaciones, simulaciones, laboratorios virtuales…). Se evaluará, asimismo, si es capaz de analizar
críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos o geológicos de forma cooperativa, valorando el impacto que puedan suponer en
el entorno, y si reflexiona sobre el proceso realizado, valorando su viabilidad para tomar decisiones de forma razonada, si no lo fuese, y presentar
ideas y soluciones alternativas. Por último, se valorará si el alumnado muestra persistencia y confianza ante problemas difíciles de resolver y si es
capaz de desarrollar procesos metacognitivos de retroalimentación para aprender de sus errores. Todo ello con el fin de que el alumnado sea capaz de
responder en entornos cambiantes y gestionar situaciones complejas de la vida cotidiana con resiliencia y haciendo uso del pensamiento lógico-
formal.
Competencia específica
5. Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud, bas ándose
en los fundamentos de las ciencias biol ógicas y de la Tierra, para promover y adoptar h ábitos
que  eviten  o  minimicen  los  impactos  medioambientales  negativos,  sean  compatibles  con  un
desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar la salud individual y colectiva.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1,
CPSAA2, CC3, CC4, CE1
Criterios de evaluación
5.1.  Relacionar  la  preservación  de  la  biodiversidad,  especialmente  la  biodiversidad  de  las  islas
Canarias, y la conservación del medioambiente con el desarrollo sostenible y la calidad de vida,
STEM2, STEM5, CPSAA2, CC4, CE1
29

=== Página 30 ===

valorando la importancia de los recursos naturales y de determinados grupos de seres vivos en el
mantenimiento de la salud de la especie humana con el fin de diseñar y emprender un plan de acción,
fundamentado científicamente, que contribuya a la protección y mejora del entorno más próximo y del
planeta.
5.2. Proponer y adoptar hábitos sostenibles, a partir del análisis crítico de las actividades propias y
ajenas,  utilizando  sus  propios  razonamientos,  los  conocimientos  adquiridos  y  la  información
disponible a través de distintas fuentes, con el objetivo de desarrollar y comunicar ideas y soluciones
innovadoras, éticas y sostenibles dirigidas a mejorar la calidad de vida de nuestro planeta.
STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC3,
CC4, CE1
5.3. Proponer y adoptar hábitos saludables, analizando las acciones propias y ajenas con actitud crítica
y teniendo en cuenta los conocimientos sobre el funcionamiento del cuerpo humano, con el objetivo de
elaborar un plan de acción con medidas que permitan mantener y mejorar la salud individual y
colectiva, argumentando su conveniencia y defendiéndolo de forma razonada ante las demás personas.
STEM2, STEM5, CPSAA1, CPSAA2,
CC3, CC4, CE1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de relacionar la preservación de la biodiversidad, especialmente la
biodiversidad de las islas Canarias, y la conservación del medioambiente con el desarrollo sostenible y la calidad de vida, analizando los efectos de
determinadas acciones sobre el medioambiente y la salud (destrucción de hábitats, erosión y contaminación del suelo, extinción directa de especies,
sobreexplotación de recursos, acumulación de residuos, exposición a contaminantes y sustancias químicas presentes en la atmósfera, patologías de
los aparatos implicados en la nutrición…) mediante la información recabada en salidas de campo y la contenida en fuentes y soportes variados
(páginas web, fotografías, vídeos, artículos científicos, prensa, etc.). Asimismo, se pretende comprobar si el alumnado es capaz de analizar de forma
crítica los estilos de vida y las acciones propias y ajenas, teniendo en cuenta fundamentos fisiológicos y la información disponible, para promover y
adoptar hábitos de vida sostenibles y saludables que eviten o minimicen los impactos medioambientales negativos. Por último, se quiere constatar
que el alumnado es capaz de afrontar retos con sentido crítico, optimismo y resiliencia, aplicando sus conocimientos para diseñar colaborativamente
y emprender un plan de acción con medidas que contribuyan a la protección y mejora del entorno más próximo y del planeta según el concepto one
30

=== Página 31 ===

health (una sola salud): de los seres humanos, de otros seres vivos y del entorno natural, defendiendo de forma argumentada y respetuosa su
conveniencia y difundiéndolo mediante campañas, exposiciones, pódcasts, informes, artículos… Todo ello con la finalidad de que el alumnado
conozca el funcionamiento de su cuerpo y comprenda que el desarrollo sostenible es un objetivo urgente y sinónimo de bienestar, salud y progreso
económico.
Competencia específica
6.  Analizar  los  elementos  de  un  paisaje  concreto  valor ándolo  como  patrimonio  natural  y
utilizando  conocimientos  sobre  Geolog ía  y  Ciencias  de  la  Tierra  para  explicar  su  historia
geológica,  proponer  acciones  encaminadas  a  su  protección  e  identificar  posibles  riesgos
naturales.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, STEM5,
CD1, CC4, CE1, CCEC1
Criterios de evaluación
6.1. Interpretar el paisaje de las islas Canarias analizando sus elementos a través de la observación y de
información en diferentes formatos con el fin de reflexionar sobre el impacto ambiental y los riesgos
naturales derivados de determinadas acciones humanas, desarrollando proyectos de sensibilización, a
nivel local, que promuevan en la sociedad actitudes respetuosas y comprometidas con la naturaleza.
CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, STEM5,
CD1, CC4, CE1, CCEC1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de interpretar el paisaje analizando sus elementos mediante la
observación del entorno próximo o la utilización de imágenes (mapas, dibujos, fotografías, vídeos, animaciones…), completada con información
científica recogida de fuentes diversas. Asimismo, se pretende evaluar si asocia la actividad humana con la transformación de la superficie terrestre y
reflexiona sobre el impacto ambiental y los riesgos naturales derivados de dichas acciones, valorando la necesidad de una correcta planificación del
uso del territorio en casos determinados, como cauces de barrancos, bordes de acantilados y otros lugares que constituyen zonas potenciales de
31

=== Página 32 ===

riesgo,  elaborando  proyectos  de  sensibilización  a  través  de  distintas  producciones  (informes,  decálogos,  carteles  informativos,  exposiciones
orales…) en las que, de forma individual o en grupo, proponga medidas y acciones encaminadas a la prevención de posibles catástrofes derivadas de
los  riesgos  naturales,  así  como  para  la  protección  y  mejora  del  paisaje  natural  canario,  reconociendo  su  valor  como  patrimonio  natural  y
promoviendo en su entorno cercano actitudes respetuosas y comprometidas con la naturaleza acordes a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
y la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
32

=== Página 33 ===

Saberes básicos
I Proyecto científico
 1. Aplicación  de  las  destrezas  y  habilidades  propias  del  trabajo  científico  para  explicar
fenómenos biológicos y geológicos.
 2. Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación de procesos,
resultados o ideas cient íficas: herramientas digitales y formatos de uso frecuente en ciencia
(presentación, gráfica, vídeo, póster, informe, etc.). Contraste de la información científica y
uso de fuentes fidedignas para evitar los riesgos de la desinformación.
 3. Realización de trabajo experimental de laboratorio o de campo, utilizando los instrumentos y
espacios necesarios (laboratorio, aulas, entorno, huertos, etc.) de forma adecuada, para la
resolución de problemas científicos.
 4. Construcción de modelos que expliquen procesos o elementos de la naturaleza.
 5. Uso  de  métodos  de  análisis  de  resultados  o  conclusiones  de  un  proyecto  científico.
Diferenciación entre correlación y causalidad.
 6. Valoración de la labor de la mujer en la ciencia y la relevancia de las personas que se dedican
a ella en Canarias para apreciar su contribución a la sociedad y fomentar las vocaciones
científicas (STEAM).
II. Geología
 1. Interpretación de la estructura de la geosfera para establecer la relación entre la energía
interna, los modelos del interior terrestre (geoquímico y geofísico) y los límites de las
principales placas tectónicas.
 2. Investigación sobre los tipos de volcanes y su actividad en función de las características del
magma, con especial atención al vulcanismo canario.
 3. Valoración de la importancia de conocer los riesgos volcánicos y sísmicos  en Canarias, así
como  las  medidas preventivas  y  su posible  predicción.  Identificación  y  función  de los
organismos gubernamentales para la gestión de fenómenos sísmicos y volcánicos.
III. La célula
 1. Catalogación de los niveles de organización de la materia viva: células, tejidos, órganos y
aparatos o sistemas.
 2. Valoración  de  la  importancia  de  la  célula  como  unidad  de  vida.  Diferenciación  de  los
distintos tipos celulares: célula procariota, célula eucariota animal y célula eucariota vegetal.
Descripción de la función de los orgánulos más importantes.
 3. Relación entre la función de los diferentes tejidos y las características de las células que los
forman.
 4. Aplicación de técnicas de preparación de muestras para la observación de células y tejidos al
microscopio óptico (epidermis de cebolla, mucosa bucal).
33

=== Página 34 ===

IV . Ecología y sostenibilidad
 1. Análisis de las interacciones entre la atmósfera, la hidrosfera, la geosfera y la biosfera para
comprender la formación y evolución del suelo y del modelado del relieve.
 2. Valoración de la importancia del suelo en el mantenimiento de los ecosistemas. Análisis de
los problemas que provocan su erosión y contaminación. Reconocimiento de la necesidad de
adoptar medidas para preservar y hacer un uso responsable y sostenible de este recurso.
 3. Relación  entre  la  situación  de  emergencia  climática  y  las  iniciativas  de  adaptación,
mitigación y resiliencia para conocer las consecuencias de las acciones diarias en el planeta
y generar empatía hacia el entorno natural y social.
 4. Análisis de la situación medioambiental actual de Canarias y su relación con los Objetivos de
Desarrollo Sostenible (ODS) y la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
 5. Adquisición urgente de estilos de vida sostenibles y saludables (one health) como respuesta a
la  necesidad  de  transformación  del  actual  modelo  socioeconómico  hacia  un  modelo
ecosocial que priorice la justicia social, la igualdad y la sostenibilidad.
V . Cuerpo humano
 1. Diferenciación entre los procesos de alimentación y nutrición. Descripción de la anatomía,
fisiología  y  patología  de  los  aparatos  implicados  en  la  nutrición  (aparatos  digestivo,
respiratorio,  circulatorio,  excretor)  para  comprender  su  funcionamiento  y  fomentar  el
autocuidado.
 2. Categorización  de  los tipos  de  receptores sensoriales, asignación  de  los órganos de  los
sentidos y reconocimiento del papel de los centros de coordinación (sistema nervioso y
endocrino) en el cuerpo humano.
 3. Descripción  de  las  características  básicas  y  funcionamiento  del  aparato  reproductor
masculino  y  femenino.  Identificación  de  las  principales  etapas  del  ciclo  menstrual,  las
hormonas  que  lo  regulan  y  los  acontecimientos  fundamentales  de  la  fecundación,  el
embarazo y el parto.
 4. Relación  entre  los  principales  sistemas  y  aparatos  del  organismo  implicados  en  las  de
nutrición, relación y reproducción mediante la aplicación de conocimientos de fisiología y
anatomía.
VI. Hábitos saludables
 1. Apreciación  de  la  importancia  de  mantener  una  dieta  saludable.  Elaboración  de  dietas
equilibradas mediante el uso de balances calóricos, gasto energético diario, cálculo del IMC,
porcentaje de nutrientes y otros.
 2. Investigación sobre los trastornos de la conducta alimentaria. Importancia del autocuidado
para un adecuado desarrollo del bienestar emocional (autoconcepto, autoestima, asertividad,
sentido crítico, resiliencia…).
 3. Reconocimiento de la educación sexual como parte de un desarrollo integral que diferencie
los conceptos sexo y sexualidad y ponga en valor el respeto hacia la libertad, la diversidad
sexual y la igualdad de género.
34

=== Página 35 ===

4. Concienciación sobre la importancia de adquirir  prácticas sexuales saludables, responsables
y consentidas. Prevención de infecciones de transmisión sexual (ITS) y de embarazos no
deseados. El uso adecuado de métodos anticonceptivos y de métodos de prevención de ITS.
 5. Reflexión  sobre  las  adicciones con  sustancia  (drogas legales e  ilegales)  y sin sustancia
(conductuales:  tecnologías,  ludopatía),  sus  efectos  perjudiciales  sobre  la  salud  de  las
personas consumidoras y de quienes están en su entorno próximo.
 6. Diseño e implementación de un plan de vida saludable que contemple la salud física, mental
y social como paradigmas de bienestar para el desarrollo de una vida plena.
VII. Salud y enfermedad
 1. Clasificación  de  las  enfermedades  según  su  etiología:  enfermedades  infecciosas  y  no
infecciosas para conocer medidas de prevención y tratamientos. Diferenciación entre los
conceptos  de  pandemia,  epidemia,  endemia  y  brote  epidémico.  Importancia  del  uso
adecuado de los antibióticos.
 2. Indagación acerca de la prevalencia en Canarias de determinadas enfermedades y su relación,
en algunos casos, con la falta de hábitos saludables.
 3. Descripción del funcionamiento básico de los mecanismos de defensa: barreras externas y
sistema inmunitario. Reconocimiento de su implicación en la prevención y superación de
enfermedades infecciosas.
 4. Análisis crítico de estudios científicos para valorar la relevancia de las vacunas como medida
de prevención de enfermedades infecciosas y su papel en la mejora de la calidad de vida
humana.
 5. Apreciación  de la importancia  de los trasplantes y de la  donación  de células, sangre y
órganos para el beneficio social y personal, valorando la figura de la ciudadanía española
como referente mundial en la donación de órganos y de la ciudadanía de Canarias, en
particular, en la donación de sangre.
35

=== Página 36 ===

4.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre ellos y utilizando
diferentes formatos, para analizar conceptos y procesos de las ciencias biológicas y geológicas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD2, CD3,
CCEC4
Criterios de evaluación
1.1. Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando información, con actitud
crítica,  en  diferentes  formatos  con  el  fin  de  obtener  conclusiones  propias,  formar  opiniones
fundamentadas y tomar decisiones coherentes para participar en diferentes contextos de manera activa
e informada.
CCL1, CCL2, STEM4, CD2
1.2. Comunicar opiniones propias e información sobre conceptos, procesos y fenómenos biológicos y
geológicos de forma argumentada y con rigor científico, evitando el uso discriminatorio de la lengua y
utilizando la terminología y el formato adecuados para facilitar su comprensi ón y cambiar las propias
concepciones a la vista de los datos y posturas aportados por otras personas.
CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD3
1.3.  Analizar  información  y  datos  científicos  para  explicar  fenómenos  biológicos  y  geológicos
representándolos mediante el diseño y la realización de modelos y diagramas, utilizando cuando sea
necesario el diseño de ingeniería y las herramientas digitales con ética y responsabilidad para tomar
decisiones, construir nuevos conocimientos y generar productos comunicativos de forma creativa y
CCL1, CCL2, STEM4, CD2, CCEC4
36

=== Página 37 ===

flexible, individual y colaborativamente.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se pretende comprobar que el alumnado es capaz de interpretar y analizar datos e información científica,
utilizando estrategias de trabajo cooperativo, en diferentes formatos (textos, gráficos, tablas, diagramas, imágenes, páginas web…), manteniendo una
actitud crítica para explicar, con rigor científico, conceptos y procesos biológicos y geológicos concretos relacionados con los distintos bloques de
saberes básicos de la materia, representándolos mediante el diseño y la realización de modelos y diagramas y utilizando, cuando sea necesario, los
pasos del diseño de ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño, creación, evaluación y mejora) y las herramientas digitales con ética
y responsabilidad. También se pretende constatar si el alumnado es capaz, a partir de la información obtenida, de elaborar sus propias conclusiones y
argumentar de forma fundamentada sus opiniones, transmitiéndolas de forma clara, con actitud cooperativa y respetuosa y evitando los usos
discriminatorios del lenguaje, mediante exposiciones orales, escritas o visuales en diversos soportes, apoyándose en el uso de las tecnologías. Todo
ello con el fin de comprender la importancia que tiene el intercambio de información y la colaboración entre individuos, organizaciones e incluso
países para el desarrollo científico.
Competencia específica
2. Identificar, localizar y seleccionar informaci ón, contrastando su veracidad, organiz ándola y
evaluándola cr íticamente, para resolver preguntas relacionadas con las ciencias biol ógicas y
geológicas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4,
CD5, CPSAA4
Criterios de evaluación
2.1. Localizar, seleccionar, contrastar, organizar y analizar críticamente la información de distintas
fuentes, citándolas con respeto por la propiedad intelectual y compartiéndola mediante herramientas o
CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5
37

=== Página 38 ===

plataformas digitales, para resolver preguntas, adoptando un punto de vista crítico y profundizar en
aspectos biológicos y geológicos relacionados con el medio natural.
2.2. Contrastar la veracidad de la información sobre temas biológicos y geológicos utilizando fuentes
fiables y haciendo un uso seguro, saludable y sostenible de las tecnologías digitales, con el fin de
adoptar una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica y desarrollar el
pensamiento crítico.
CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4
2.3. Valorar, a partir de información procedente de diversas fuentes, la contribuci ón de la ciencia y la
labor de las personas dedicadas a ella a la sociedad, visibilizando, reconociendo y evidenciando a las
mujeres científicas y algunas de sus aportaciones con el fin de entender que la investigaci ón es una
labor colectiva e interdisciplinar que genera nuevos conocimientos y que se encuentra en constante
evolución influida por el contexto político y los recursos económicos.
CCL3, CD1, CD2, CD4, CPSAA4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de identificar, localizar, seleccionar, organizar y evaluar
información de fuentes diversas (textos, prensa, páginas web, vídeos, etc.), atendiendo a criterios de validez, calidad y actualidad y respetando la
propiedad intelectual, para poder resolver preguntas y profundizar en temas relacionados con cualquiera de los saberes básicos de la materia (papel
de las grandes científicas y científicos en el desarrollo de las ciencias biol ógicas y geológicas, función biológica  de los procesos de división celular,
principales teorías evolutivas, relación entre las mutaciones genéticas y el cáncer, hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra, principales teorías
sobre el origen y evolución de las islas Canarias, métodos de estudio del interior de la Tierra, etc.). Se trata de averiguar si el alumnado realiza
autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje buscando fuentes fiables para contrastar la veracidad de la información y si adopta una actitud
crítica y escéptica hacia informaciones sin base científica, como pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc., elaborando
sus propias conclusiones y comunicándolas mediante informes, exposiciones u otros medios. También se quiere comprobar si el alumnado hace un
uso crítico, legal, seguro, saludable y sostenible de las tecnologías digitales durante el proceso de búsqueda de información y si gestiona de manera
responsable su presencia y visibilidad en la red para ejercer una ciudadan ía digital activa, cívica y reflexiva. Por último, se pretende verificar que el
38

=== Página 39 ===

alumnado valora la contribución de la ciencia a la sociedad, mostrando una actitud crítica acerca de su alcance y limitaciones, y reconoce la labor de
las personas dedicadas a ella, destacando y ejemplificando las aportaciones de las mujeres en las ciencias experimentales a lo largo de la historia.
Todo ello con el fin de que el alumnado desarrolle el sentido crítico y las destrezas necesarias para evaluar y clasificar la información y distinguir las
fuentes fidedignas de aquellas de dudosa fiabilidad, lo que le permitirá afrontar con rigor científico el bombardeo continuo de información que existe
en la sociedad actual y que no siempre refleja la realidad.
Competencia específica
3. Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las metodologías
científicas y cooperando cuando sea necesario, para indagar en aspectos relacionados con las
ciencias geológicas y biológicas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
STEM3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3,
CE3
Criterios de evaluación
3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando las destrezas
propias del trabajo científico para explicar fenómenos biológicos y geológicos y realizar predicciones
sobre estos.
CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1
3.2. Diseñar y realizar proyectos de investigación que supongan la experimentación, la toma de datos
cuantitativos o cualitativos, la búsqueda y el tratamiento de información de carácter científico a partir
de fuentes diversas y el análisis de fenómenos biológicos y geológicos, utilizando los instrumentos,
herramientas o técnicas adecuadas con corrección y precisión con el fin de poder dar respuesta a
preguntas concretas y contrastar las hipótesis planteadas evitando sesgos.
CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
STEM3, CD1, CD2, CD3
39

=== Página 40 ===

3.3.  Interpretar  y  analizar  críticamente  los  resultados  obtenidos  en  un  proyecto  de  investigación
utilizando,  cuando  sea  necesario,  herramientas matemáticas  y tecnológicas con  el  fin  de  obtener
conclusiones  razonadas  y  fundamentadas  o  valorar  la  imposibilidad  de  hacerlo,  reformulando  el
procedimiento si fuera preciso y comunicando los resultados en el formato adecuado.
CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD2,
CE3
3.4. Establecer colaboraciones, cuando sea necesario, en las distintas fases del proyecto científico para
trabajar  con  mayor  eficiencia,  distribuyendo  y  aceptando  tareas  y  responsabilidades  de  manera
equitativa, valorando la importancia de la cooperación en la investigación, respetando la diversidad y
la igualdad de género y favoreciendo la inclusión.
CPSAA3
Explicación del bloque competencial
Este bloque competencial tiene el propósito de evaluar si el alumnado es capaz de planificar y desarrollar proyectos de investigación de forma
individual o colaborativa relacionados con el medio natural canario, o con cualquier otro de los saberes básicos de la materia, que supongan la
experimentación, la toma de datos cuantitativos o cualitativos y la búsqueda y tratamiento de información de carácter científico a partir de diferentes
fuentes (observación, publicaciones científicas, libros, páginas web…), discriminando las más idóneas y utilizando los instrumentos, herramientas o
técnicas adecuadas con corrección y precisión. Se verificará que aplica las destrezas propias del trabajo científico cuando se plantea preguntas e
hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas, argumenta el proceso seguido, describe sus observaciones e interpreta los resultados analizando
su coherencia y reformulando el procedimiento si fuera preciso, para comunicar, adoptando un punto de vista personal, las conclusiones de su
investigación  mediante  exposiciones orales, escritas o visuales en  diversos soportes, apoyándose en herramientas digitales y empleando  con
precisión el vocabulario científico. Finalmente, se quiere comprobar si el alumnado mantiene una actitud cooperativa y colaborativa durante las
distintas fases de la investigación, comprende proactivamente las perspectivas de las demás personas y las incorpora a su aprendizaje, respetando la
diversidad y la igualdad de género y favoreciendo la inclusión. Todo ello con el fin de ofrecer al alumnado la oportunidad creativa y de crecimiento
que aporta el trabajo científico, impulsando la igualdad de oportunidades entre los alumnos y las alumnas y fomentando las vocaciones científicas
desde una perspectiva de género.
40

=== Página 41 ===

Competencia específica
4.  Utilizar  el  razonamiento  y  el  pensamiento  computacional,  analizando  críticamente  las
respuestas  y  soluciones  y  reformulando  el  procedimiento,  si  fuera  necesario,  para  resolver
problemas o dar explicación a procesos de la vida cotidiana relacionados con la biología y la
geología.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM1, STEM2, CD5, CPSAA5, CE1,
CE3, CCEC4
Criterios de evaluación
4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos de la vida cotidiana
identificando las variables o aspectos relevantes en cada caso y planteando modelos simplificados para
generar productos o soluciones innovadoras, éticas y sostenibles, utilizando conocimientos, datos e
información  proporcionados  por  la  persona  docente,  el  razonamiento  lógico,  el  pensamiento
computacional o los recursos digitales.
STEM1, STEM2, CD5, CE1, CCEC4
4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y geológicos de
forma creativa y cooperativa, valorando el impacto que puedan suponer en el entorno con el fin de
reformular los procedimientos y las conclusiones si dicha solución no fuese viable o ante nuevos datos
aportados con posterioridad, presentando ideas o propuestas innovadoras, éticas y sostenibles.
STEM1, STEM2, CPSAA5, CE1, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se quiere comprobar que el alumnado es capaz de aplicar estrategias de resolución de problemas, identificando
las variables o aspectos relevantes en cada caso, para resolver cuestiones y problemas de genética, mendeliana y molecular, medioambiental…, o
interpretar procesos relacionados con distintos saberes básicos de la materia (la relación entre las mutaciones y el cáncer, la evolución, la tectónica de
placas, los riesgos naturales, el origen de las islas Canarias, la historia geológica de una zona, etc.) utilizando datos, información procedente de
41

=== Página 42 ===

distintas fuentes, el razonamiento y el pensamiento computacional para establecer modelos. Se evaluará asimismo la capacidad del alumnado para
analizar críticamente la solución a un problema y reformular los procedimientos y las conclusiones si fuera necesario, presentando de forma
cooperativa y a través de diferentes producciones orales o escritas (informes, presentaciones, exposiciones…) propuestas innovadoras, éticas y
sostenibles, apreciando el impacto que puedan suponer en el entorno. Por último, se valorará si el alumnado es capaz de desarrollar procesos
metacognitivos de retroalimentación para aprender de sus errores durante todo el proceso. Todo ello con el fin de que el alumnado desarrolle
destrezas y estrategias, aplicables a diferentes situaciones de la vida, para encontrar soluciones y dar explicación a los diversos problemas que se le
planteen, mostrando confianza a la hora de manejar situaciones complicadas así como tolerancia a la incertidumbre.
Competencia específica
5. Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud, bas ándose
en los fundamentos de las ciencias biol ógicas y de la Tierra, para promover y adoptar h ábitos
que  eviten  o  minimicen  los  impactos  medioambientales  negativos,  sean  compatibles  con  un
desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar la salud individual y colectiva.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1,
CPSAA2, CC3, CC4, CE1
Criterios de evaluación
5.1.  Identificar  y  analizar  los  posibles  riesgos  naturales  potenciados  por  determinadas  acciones
humanas sobre una zona geográfica mundial y local, teniendo en cuenta sus características litológicas,
relieve, vegetación y factores socioeconómicos, mediante la información recabada en salidas de campo
y  la  contenida  en  fuentes  y  soportes  variados,  con  el  fin  de  tomar  conciencia  de  su  impacto
medioambiental y emprender acciones fundamentadas científicamente que eviten o minimicen este
impacto y fomenten la conservación del medioambiente, así como una relación sostenible con el
mismo.
STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CC4,
CE1
42

=== Página 43 ===

5.2. Comprender y analizar a partir de documentación científica extraída de diferentes fuentes los
riesgos para  la  salud  relacionados con el deterioro  del  medioambiente, tanto  a nivel  local como
mundial, adoptando medidas preventivas al usar las  tecnologías digitales para proteger  los datos
personales, la salud y el entorno, tomar conciencia de la importancia de mantener estilos de vida
sostenibles, ecosocialmente responsables y saludables y proponer acciones que permitan mantener y
mejorar la salud individual y colectiva.
STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1,
CPSAA2, CC3, CC4, CE1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se evaluará si el alumnado, mediante la información y toma de datos recabada en salidas de campo y la
contenida en fuentes y soportes variados (páginas web, fotografías, vídeos, artículos científicos, periódicos, etc.), es capaz de  identificar y analizar
basándose en evidencias científicas los posibles riesgos naturales que afectan al archipiélago canario potenciados por determinadas actuaciones
humanas  sobre  el  medioambiente  (destrucción  de  hábitats,  extinción  directa  de  especies,  pérdida  del  suelo,  sobreexplotación  de  recursos,
acumulación de residuos, contaminación atmosférica… ), valorando el impacto que puedan suponer en el entorno. Asimismo, se pretende comprobar
que el alumnado propone medidas y presenta soluciones innovadoras, éticas y sostenibles a través de campañas, debates, exposiciones, etc., que
promuevan la adopción consciente y motivada de hábitos que eviten o minimicen los impactos medioambientales negativos, así como un estilo de
vida sostenible y ecosocialmente responsable. Finalmente, se quiere constatar si el alumnado comprende las relaciones de interdependencia entre los
efectos de las acciones humanas sobre el medioambiente y los riesgos derivados para la salud (exposición a contaminantes y sustancias químicas
presentes en la atmósfera, en el agua, en el suelo, el agotamiento del ozono, las consecuencias del cambio climático, etc.) y argumenta la necesidad
de mantener hábitos de vida sostenibles y saludables, defendiendo a través de comunicaciones orales o escritas (pódcasts, informes, artículos…)
posibles acciones que puedan emprender a nivel familiar y social para preservar la salud individual y colectiva. Todo ello con el fin de que el
alumnado tome conciencia de que la salud y el desarrollo económico de la especie humana se sustentan en el uso racional de los recursos naturales y
en el mantenimiento de la biodiversidad.
Competencia específica Descriptores operativos de las
43

=== Página 44 ===

6.  Analizar  los  elementos  de  un  paisaje  concreto  valor ándolo  como  patrimonio  natural  y
utilizando  conocimientos  sobre  Geolog ía  y  Ciencias  de  la  Tierra  para  explicar  su  historia
geológica,  proponer  acciones  encaminadas  a  su  protecci ón  e  identificar  posibles  riesgos
naturales.
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, STEM5,
CD1, CC4, CE1, CCEC1
Criterios de evaluación
6.1. Deducir y explicar la historia geológica de un relieve del entorno próximo identificando sus
elementos  más  relevantes  a  partir  de  cortes,  mapas  u  otros  sistemas  de  informaci ón  geológica,
aplicando el pensamiento científico, los principios geológicos básicos y las teorías geológicas más
relevantes con el objetivo de reconocer que el relieve es el resultado de la interacción de los procesos
geológicos internos y externos.
CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
CC4
6.2.  Interpretar  y  analizar  los  elementos  de  un  paisaje  del  entorno  cercano  valorándolo  como
patrimonio natural y utilizando conocimientos sobre Geología y Ciencias de la Tierra para identificar
los posibles riesgos naturales, proponer medidas de predicción, prevención y corrección y reconocer el
impacto  que  las  acciones  humanas  tienen  sobre  el  medioambiente,  emprendiendo  acciones  para
preservarlo.
STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CC4,
CE1, CCEC1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se evaluará si el alumnado es capaz de explicar la historia geológica de un relieve de su entorno próximo y
deducir que el relieve es el resultado de la interacción de los procesos geológicos internos y externos, y, en especial, el origen y la evolución de las
islas  Canarias,  localizando  e  identificando  sus  elementos  más  relevantes  a  partir  del  análisis  e  interpretación  de  cortes  geológicos,  mapas
topográficos u otros sistemas de información geológica. Asimismo, se verificará que aplica los principios geológicos básicos (horizontalidad,
44

=== Página 45 ===

superposición, actualismo, etc.) y hace uso de otras fuentes de información, seleccionando los resultados de manera crítica y respetando la propiedad
intelectual, para describir los hechos acontecidos y reconstruir algunos de los cambios que la Tierra ha sufrido desde su origen, transmitiendo los
resultados de forma clara y precisa, en diferentes formatos. También se quiere comprobar que interpreta los elementos de un paisaje concreto
mediante la observación directa del entorno, el uso de aplicaciones tecnológicas, fotografías, vídeos, etc., identificando y analizando los posibles
riesgos naturales, así como los generados por las actividades humanas para ofrecer propuestas de actuación ante ellos, haciendo balance de su
sostenibilidad. Por último, se quiere constatar si el alumnado reconoce el valor del patrimonio natural y la fragilidad del paisaje y adopta una actitud
de rechazo ante las prácticas urbanísticas, forestales, industriales o de otro tipo que pongan en peligro vidas humanas, infraestructuras o espacios
naturales, proponiendo medidas y emprendiendo acciones fundamentadas científicamente, a través de campañas, exposiciones, debates, mesas
redondas…, en las que defiende con argumentos y expresa su posición personal, encaminadas a concienciar y sensibilizar a la comunidad educativa
y a su entorno más cercano sobre la necesidad de proteger y conservar el medio natural canario.
45

=== Página 46 ===

Saberes básicos
I. Proyecto científico
 1. Formulación  de  hipótesis,  preguntas  y  conjeturas  aplicando  las  destrezas  y  habilidades
propias del trabajo científico para explicar fenómenos biológicos y geológicos.
 2. Empleo de estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación
de procesos, resultados o ideas científicas: herramientas digitales y formatos de uso frecuente
en  ciencia  (presentación  gráfica,  vídeo,  póster,  informe,  etc.).  Utilización  de  fuentes
fidedignas  de  información  científica  para  evitar  los  riesgos  de  manipulación  y
desinformación.
 3. Diseño de proyectos de investigación que supongan la experimentación y el trabajo de
campo utilizando los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas, entorno, etc.) de
forma  adecuada  y  precisa  para  responder  a  cuestiones  científicas.  Importancia  de  la
realización  de  controles  experimentales  (positivos  y  negativos)  para  la  obtención  de
resultados científicos objetivos y fiables.
 4. Utilización de modelos para la representación y comprensión de procesos o elementos de la
naturaleza.
 5. Aplicación de métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.
 6. Uso  de  métodos  de  análisis  de  resultados  o  conclusiones  de  un  proyecto  científico.
Diferenciación entre correlación y causalidad.
 7. Valoración crítica de la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
dedicadas a ella, destacando y visibilizando a las mujeres científicas, especialmente a las
investigadoras canarias, para fomentar la vocación científica y acabar con la brecha de género
en el ámbito de la ciencia y de la tecnología.
 8. Reconocimiento  de  la  ciencia  como  labor  colectiva,  interdisciplinar  y  en  continua
construcción, influida por el contexto político y los recursos económicos.
II. Geología
 1. Diferenciación entre relieve y paisaje. Identificación de las principales formas del modelado
del relieve y de los procesos que operan para su formación (externos e internos). Estudio de
los tipos de paisajes, destacando los más característicos de las islas Canarias, valorando su
importancia como recurso natural, cultural y económico para contribuir a su conservación y
mejora.
 2. Análisis de los métodos de estudio del interior de la Tierra para explicar su estructura y
composición. Comparación de los modelos geodinámico y geoquímico.
 3. Análisis e interpretación de los fenómenos derivados de la dinámica de la geosfera, mediante
la aplicación de los postulados de la tectónica de placas. Descripción y comparación de las
principales teorías sobre el origen y evolución de las islas Canarias.
 4. Diferenciación entre los procesos geológicos externos e internos y relación de estos con los
riesgos  naturales,  con  especial  atención  a  aquellos  que  afectan  al  archipiélago  canario.
46

=== Página 47 ===

Identificación de las principales medidas de prevención. Interpretación de mapas de riesgos
naturales de Canarias.
 5. Realización de perfiles topográficos e interpretación de cortes geológicos sencillos aplicando
los principios de horizontalidad, superposición, intersección, sucesión faunística, etc., para
explicar la historia geológica de una zona.
III. La célula
 1. Comparación de la organización del núcleo y de sus componentes (cromatina, cromosomas)
en las fases del ciclo celular.
 2. Descripción y reconocimiento de los diferentes procesos que tienen lugar en la mitosis y la
meiosis, diferenciando su significado biológico.
 3. Identificación de las distintas fases de la mitosis a través de la observación de imágenes
microscópicas.  Preparación  y  tratamiento  de  muestras  microscópicas  de  células  para  la
observación de la mitosis.
IV . Genética y evolución
 1. Análisis  comparativo  de  los  tipos  y  composición  química  de  ácidos  nucleicos,
relacionándolos con su función.
 2. Reconocimiento  de la importancia biológica del ADN  como molécula responsable del
almacenamiento, conservación y transmisión de la información genética. Relación con el
concepto de gen. Identificación de las características principales del proceso de replicación.
 3. Utilización  del  código  genético,  reconociendo  sus  características,  para  ilustrar  los
mecanismos de expresión génica y resolver problemas relacionados con esta.
 4. Búsqueda y selección de información fiable en fuentes variadas sobre las enfermedades
hereditarias más frecuentes y su alcance social. Relación entre las mutaciones genéticas y el
cáncer.
 5. Valoración del papel de las mutaciones en la biodiversidad genética y su relación con la
evolución.
 6. Comprensión  del  proceso  evolutivo  de  las  características  de  una  especie  determinada,
estableciendo la relación entre variabilidad genética, mutaciones y selección natural.
 7. Argumentación  acerca  de  las  pruebas  de  la  evolución  y  de  las  principales  teorías,
diferenciando  lamarkismo,  darwinismo  y  neodarwinismo,  valorando  el  carácter  no
dogmático de las teorías científicas.
 8. Indagación sobre las aplicaciones y consecuencias de las técnicas de ingeniería genética
(ADN recombinante, OMG, PCR) a partir de diferentes fuentes de información. Análisis
crítico desde una perspectiva social, científica y ética de las técnicas del ADN.
 9. Definición de  los conceptos de  fenotipo  y genotipo  estableciendo sus diferencias y la
relación con el material genético y su expresión.
47

=== Página 48 ===

10. Aplicación  de  los  principios  básicos  de  la  genética  mendeliana  en  la  resolución  de
problemas  sencillos  de  herencia  genética  de  caracteres  con  relación  de  dominancia  y
recesividad con uno o dos genes.
 11. Utilización de estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia del sexo y de
herencia  genética  de  caracteres  con  relación  de  codominancia,  dominancia  incompleta,
alelismo múltiple y ligada al sexo con uno o dos genes.
V . La Tierra en el universo
 1. Identificación  de  las  principales  ideas  sobre  el  origen  del  universo  y  la  formación  y
evolución de las galaxias.
 2. Exposición sobre las características y organización del sistema solar y su concepción a lo
largo de la historia.
 3. Análisis y valoración de las condiciones naturales del cielo en Canarias como recurso
turístico sostenible y de la relevancia de la «ley del cielo» para la protección de la calidad
astronómica de los observatorios del Instituto de Astrofísica de Canarias.
 4. Apreciación de la importancia de los estudios realizados en los observatorios astronómicos
de Canarias y del trabajo de los científicos y científicas para el conocimiento del universo.
 5. Análisis y discusión de las hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra, diferenciando
las que tienen base científica de las influenciadas por las ideas religiosas de la época.
 6. Reconocimiento de la astrobiología como disciplina científica multidisciplinar que estudia
el origen, la evolución y la distribución de la vida en el universo. Conocimiento de las
principales líneas de investigación en el campo de la astrobiología.
48
