ID interno: CUR-057
Título oficial: Literatura Canaria — 2.º Bachillerato
Fuente oficial: FTE-012 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/bachillerato/curriculo/nuevo_curriculo/decreto30_2023/Literatura_Canaria_BACH.pdf
URL de acceso oficial: https://www3.gobiernodecanarias.org/medusa/ecoescuela/cdc/bachillerato-2/curriculo-bachillerato/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

LITERATURA CANARIA
Introducción
Agustín Espinosa nos dice en su Lancelot, 28º-7º que «una tierra sin tradición fuerte, sin atmósfera  
poética, sufre la amenaza de un difumino total». La materia de Literatura Canaria -optativa de  
segundo curso de Bachillerato- aspira a sustentarse sobre esa consigna: indagar en la cultura insular  
del pasado y del presente y contribuir, en las vertientes interpretativa y creativa, a esa misma  
cultura. Una inmersión en el patrimonio literario de las islas Canarias que se realizará, como sucede  
en el resto de las materias afines en el marco de la educación literaria, a través de la doble  
perspectiva de lectura guiada y lectura autónoma, a partir de las cuales se abordará la indagación y  
recreación de los principales temas, mitos y motivos que demarcan la historia y el presente de  
nuestras letras. Será clave, pues, el diseño de itinerarios lectores en los que confluyan textos y obras  
de  la  literatura  canaria  y  sobre  Canarias ,  de  distintos  géneros,  épocas  y  procedencias.  Esto  
favorecerá  en  el  alumnado  la  creación  de  un  corpus  literario  diverso,  que  integre  obras  más  
tradicionales junto a otras pertenecientes a los márgenes de la cultura oficial, visibilizando con  
especial interés, en ambos casos, las obras escritas por mujeres, logrando con ello el desarrollo de  
una personalidad lectora crítica y con habilidades de interpretación consolidadas, que amplíe su  
particular visión del mundo y le permita vivir la lectura como una experiencia identitaria.
Esta materia –complementaria de Lengua Castellana y Literatura y de la optativa de primero de  
Bachillerato  Literatura  Universal–  pretende  sumar  al  disfrute  del  placer  estético  la  mejora  
significativa de las destrezas comunicativas asociadas a la lectura activa; el planteamiento de un  
diálogo  intercultural  con  otras  tradiciones,  pertenecientes  o  no  al  ámbito  hispanohablante;  la  
aproximación  a  otros  ámbitos  de  conocimiento  y  disciplinas  artísticas  y,  por  último,  el  
reconocimiento del español de Canarias como una variedad lingüística con una tradición literaria  
oral y escrita de una riqueza y una singularidad indiscutibles. Asimismo, se muestra propicia para  
establecer  conexiones  y  sinergias  con  otras  materias  que  aborden  los  diversos  aspectos  del  
patrimonio de las islas.
Este currículo se organiza en torno a diferentes elementos: competencias específicas, criterios de  
evaluación, saberes básicos y situaciones de aprendizaje. No obstante, esta estructura no pretende  
jerarquizar los aprendizajes dentro del aula, sino organizar las destrezas básicas que debe manejar el  
alumnado  para  incrementar  su  educación  literaria  y  ampliar  su  capacidad  de  comprensión  y  
expresión oral, escrita y multimodal, de tal forma que le permita responder a los retos de la sociedad 
del siglo XXI y experimentar con su capacidad creativa.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una  
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
Los objetivos de etapa se encuentran recogidos en el art. 21 del Decreto 30/2023, de 16 de marzo,  
por el que se establece la ordenación y el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria y del  
Bachillerato  en  la  Comunidad  Autónoma  de  Canarias  y  para  su  correcta  identificación  se  
referencian con la letra correspondiente entre paréntesis. 
Esta materia no solo se orienta a la consolidación del h ábito lector y el desarrollo del bagaje  
literario  sino  también  al  cultivo  de  la  sensibilidad  estética,  el  enriquecimiento  cultural  y  la  
257

=== Página 2 ===

experimentación creativa. Y , además de a la eficacia comunicativa, contribuye a la adquisición de la 
competencia  informacional,  la  iniciación  en  la  investigación,  la  comprensión  del  mundo  
contemporáneo y el desarrollo del espíritu crítico. De ahí que su carácter y vinculación con el  
desarrollo global de las competencias clave le otorguen una contribución decisiva a la mayor parte  
de los objetivos de etapa.
En este sentido, es importante destacar que la invitación a la apreciación de la creación artística y a  
su producción en diversos formatos (oral, analógico, digital o multimedia) -que se materializa en la  
escritura  de  textos  de  diversa  índole  y  en  la  confluencia  de  distintos  lenguajes  artísticos  y  
audiovisuales en producciones híbridas- favorece el logro de objetivos relacionados con la iniciativa 
y la imaginación, como son el objetivo (k), contribuyente al espíritu emprendedor mediante la  
autoconfianza,  la  iniciativa  y  la  creatividad,  y  el  objetivo  (l),  centrado  en  la  estimación  y  el  
desarrollo del criterio estético y de la sensibilidad literaria y artística. De igual manera, contribuirá  
de forma considerable al objetivo (e), afianzador del dominio oral y escrito del español como  
vehículo de expresión estética y cultural.
También resulta indudable su estrecha relación con el objetivo (d), relativo al hábito de lectura  
como condición imprescindible del desarrollo personal. Los avances en lectura guiada y autónoma  
contribuyen, además, a una amplitud de miras en relación con textos y obras que, a través del  
análisis comparativo y de la investigación, favorecen la consecución del objetivo (j), relacionado  
con  la  iniciación  en  la  labor  investigadora;  del  objetivo  (g),  promotor  del  desarrollo  de  la  
competencia  informacional  tanto  en  la  consulta  de  fuentes  bibliográficas  y  hemerográficas  
tradicionales como en el manejo de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación; y  
del objetivo (h), basado en el conocimiento de los antecedentes históricos, la evolución y la realidad  
del mundo contemporáneo desde una perspectiva crítica y constructiva.
Por último, esta aproximación crítica a textos multimodales promueve la conquista del objetivo (b),  
favorecedor  de  una  madurez  que  permita  detectar  problemas  sociales  y  actuar  a  favor  de  su  
resolución; y, de forma específica, de los objetivos (a), (c) y (o), directamente relacionados con la  
convivencia  democrática  y  los  derechos  humanos;  la  no  discriminación,  la  igualdad  y  el  
reconocimiento de la mujer en la historia; y el compromiso con la ecología y la sostenibilidad. 
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado  
conforme  a  los  descriptores  operativos  establecidos  en  la  progresión  del  Perfil  de  salida  del  
alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de  
las competencias clave para el Bachillerato.
Los aprendizajes integrados en la materia de Literatura Canaria contribuyen directamente a la  
consolidación de la Competencia en comunicación lingüística (CCL), ya que el enfoque de esta se  
fundamenta en la función comunicativa que desplegará el alumnado con una mayor conciencia  
teórica y metodológica en todas y cada una de las actividades que realice. El lenguaje verbal es el  
instrumento esencial para que el alumnado logre los aprendizajes, exprese sus propias emociones o  
sentimientos, y acceda a la interpretación y la producción de textos literarios. Asimismo, favorece  
que este lea con autonomía obras de nuestros escritores y escritoras, seleccionando las que mejor se  
ajusten a sus gustos e intereses; que aprecie la relevancia del patrimonio literario en el proceso de  
construcción individual y colectiva; y que relacione su propia experiencia biográfica y cultural para  
construir y compartir su interpretación de las obras, y para crear textos de intención literaria. La  
258

=== Página 3 ===

organización de las competencias específicas de la materia permite abordar de manera consciente y  
sistematizada diferentes destrezas y actitudes relacionadas con la comprensión y la expresión tanto  
oral  como  escrita  y  multimodal,  la  alfabetización  y  competencia  informacional,  la  educación  
literaria y el uso ético de la comunicación, aspectos todos ellos que configuran los descriptores  
operativos de la Competencia en comunicación lingüística en el Perfil de salida, y que permitirán  
que el alumnado produzca y reciba mensajes con distintas finalidades comunicativas y en distintos  
formatos, expresándolos eficazmente en diferentes contextos con actitud cooperativa, respetuosa,  
creativa, ética y socialmente comprometida.
Por su parte, la contribución de la materia a la Competencia plurilingüe (CP) se concreta en el  
estudio, mediante dinámicas de análisis intertextual, de las relaciones de las obras de la Literatura  
Canaria con las originarias de otras lenguas y tradiciones culturales, desarrollando la capacidad de  
entender, respetar y valorar otras culturas y formas de pensar y hacer. En este sentido, la educación  
literaria propicia la conformación de un mapa cultural que permite la inscripción de las obras en su  
contexto sociohistórico, literario y cultural, integrando las dimensiones histórica e intercultural  
orientadas a conocer, valorar y respetar tanto el patrimonio literario propio como la otredad y la  
multiculturalidad.
En lo que concierne a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería  
(STEM), Literatura Canaria proporciona al alumnado las habilidades comunicativas necesarias para  
reflexionar sobre los fenómenos de su entorno, así como los elementos más relevantes de los  
métodos inductivos y deductivos para lograr los aprendizajes de la materia, y exponerlos con rigor y 
claridad, utilizando la terminología adecuada. Asimismo, las destrezas comunicativas asociadas a la  
alfabetización informacional permitirán al alumnado afianzar el planteamiento de hipótesis propio  
del método científico, desarrollando situaciones de aprendizaje en las que se propongan preguntas o  
retos,  se  aborden  búsquedas  y  comprobaciones  para  confirmarlos  o  refutarlos,  y  se  emitan  
conclusiones  razonadas  y  pertinentes  al  respecto.  Además,  la  materia  favorece  la  toma  de  
conciencia sobre la preservación del medio ambiente y la transformación sostenible del entorno  
mediante la adopción de compromisos ciudadanos en el ámbito global y, particularmente, en el  
local.La materia de Literatura Canaria contribuye, además, a la Competencia digital (CD) en tanto  
en cuanto el tratamiento de la información y su transformación en conocimiento constituyen uno de  
sus principales ejes metodológicos. Así, a través de las tecnologías de la información y los medios  
digitales,  el  alumnado  afianzará  destrezas  relacionadas  con  la  búsqueda  de  información,  su  
procesamiento, y el uso seguro, saludable, responsable, crítico y sostenible de los instrumentos de  
comunicación. Por otra parte, el alumnado manejará las tecnologías digitales para sus creaciones en  
distintos formatos (organizadores gráficos, exposiciones, presentaciones multimedia, cortometrajes, 
videopoemas…) y para optimizar el procesamiento de la información a la hora de seleccionar,  
organizar, elaborar y comunicar conocimientos.
Esta materia incide de manera decisiva en el desarrollo y la adquisición de la Competencia personal, 
social y de aprender a aprender (CPSAA), en la medida en que ofrece al alumnado oportunidades  
para  autogestionar  el  aprendizaje  y  articular  estrategias  de  metacognición,  a  través  de  la  
consolidación de las capacidades para gestionar la información de manera autónoma, responsable y  
eficaz, y colaborar con otros y otras de forma constructiva desde múltiples situaciones y mediante  
intercambios comunicativos en los que el alumnado debe identificar, expresar, respetar y validar sus  
propias emociones y las de las demás personas.
Por otro lado, la Competencia ciudadana (CC) adquiere importancia cuando el alumnado puede  
reflexionar, a partir de la lectura de obras y textos de la literatura canaria, sobre la dimensión social,  
259

=== Página 4 ===

histórica, cívica y moral de su propia identidad, ayudando a consolidar su madurez personal y  
social, adquirir una conciencia ciudadana y responsable, desarrollar la autonomía y el espíritu  
crítico, y establecer una interacción pacífica y respetuosa con las demás personas y con su entorno  
más  inmediato.  Para  ello,  será  preciso  compartir  con  otras  personas  la  experiencia  lectora,  
vinculándola a los valores propios de una cultura democrática, activa, responsable, respetuosa y  
comprometida con los derechos humanos.
El  tratamiento  de  la  Competencia  emprendedora  (CE)  se  relaciona  de  forma  estrecha  con  la  
capacidad  de  crear,  replantear  de  manera  autónoma  ideas  creativas  y  compartirlas  con  actitud 
respetuosa. Por otra parte, la capacidad de asumir retos de organización, planificación o gestión de  
proyectos individuales o cooperativos requiere a su vez de un pensamiento estratégico y de una  
reflexión fundamentada, procesos ambos que se desarrollan y se asumen en esta materia desde el  
momento en que toda acción comunicativa requiere de ellos para adoptar decisiones basadas en la  
información y el conocimiento.
Literatura Canaria contribuye, por último, a la consolidación de la Competencia en conciencia y  
expresión  culturales  (CCEC),  porque  promueve  que  el  alumnado  genere  y  comparta  las  ideas 
propias a través de la lectura, la escucha activa, la interpretación argumentada y el análisis y  
comentario  crítico  de  textos,  obras  o  fragmentos  literarios  canarios  y  sobre  Canarias.  Con  el  
fomento de esta educación literaria se persigue, por un lado, afianzar e integrar los hábitos lectores,  
y, por otro, garantizar la interpretación textual y la apropiación de un patrimonio literario que se  
muestra entrelazado con otros muchos aspectos y manifestaciones del saber, la cultura y el arte. Del  
mismo  modo,  el  alumnado  reforzará,  a  través  de  la  escritura  y  la  práctica  creativa,  su  
autoconocimiento e identidad personal y cultural.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las  
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los  
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión  
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de  
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el  
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de  
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y  
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las  
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la  
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias  
específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de  
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques  
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la  
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de Literatura Canaria se han establecido cinco competencias específicas que se  
concretan en un total de ocho criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan una  
260

=== Página 5 ===

marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores  
operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica, expresando tanto las  
capacidades y los saberes a adquirir, como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.  
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
Esta competencia se centra en el desarrollo de aprendizajes relativos a la lectura guiada de obras de  
la literatura canaria y sobre Canarias, y propicia la creación de un mapa de referencias compartidas  
que, además de al disfrute del texto literario, contribuya a la valoración del patrimonio insular, la  
coeducación  y  la  educación  intercultural.  Para  ello,  esta  competencia  pretende  favorecer  el  
desarrollo de estrategias y habilidades de análisis, interpretación y valoración crítica de textos  
inscritos en itinerarios temáticos, que tengan en cuenta las relaciones entre el sentido de la obra y  
sus características genéricas, así como la vinculación de estas con su contexto social, histórico y  
estético.
Por tanto, los dos criterios de evaluación de este bloque competencial inciden, por una parte, en la  
interpretación argumentada de obras representativas de la literatura canaria y sobre Canarias, y del  
lugar que ocupan en nuestra tradición literaria; y, por otra, en la existencia y evolución de motivos y 
temas significativos en la producción literaria de las islas que corroboren la pervivencia de unos  
universales temáticos inherentes al imaginario insular.
Competencia específica 2 (C2)
Con esta competencia específica se pretende favorecer la lectura autónoma de textos y obras de  
distintos  géneros  y  épocas  de  la  literatura  de  Canarias,  prestando  especial  atención  a  la  
diversificación  del  corpus  y  a  la  producción  de  mujeres  escritoras;  así  como  propiciar  la  
interpretación libre y argumentada con un metalenguaje específico y a través de la propuesta de  
vínculos con la actualidad, de tal manera que se contribuya no solo al desarrollo del hábito lector  
como fuente de placer y de enriquecimiento personal sino también del saber literario y del bagaje  
cultural del alumnado, para lo que se propiciará su participación en contextos de lectura compartida  
o intercambio de experiencias lectoras en soportes variados, y su asistencia a eventos culturales  
favorecedores del intercambio reflexivo.
Por  ello,  el  criterio  de  evaluación  de  este  bloque  competencial  incide  en  la  exploración  y  
conformación de los propios gustos literarios y en las prácticas sociales de intercambio en torno a la  
lectura. La biblioteca y la radio escolar, los clubes de debate y lectura, las semanas culturales, las  
visitas extraescolares, la asistencia a festivales o salones de cómic, los encuentros con escritoras y  
escritores…,  así  como  el  Plan  Lector  y  Plan  de  Comunicación  Lingüística  de  cada  centro,  
supondrán contextos idóneos para estos aprendizajes y el enriquecimiento de la biografía lectora del  
alumnado.
Competencia específica 3 (C3)
Esta competencia específica favorece el análisis intertextual mediante la comparación de textos y  
obras de la literatura canaria entre sí y con los de otras tradiciones literarias que presenten vínculos  
con  ella  (española,  hispanoamericana,  africana…),  de  tal  forma  que  se  permita  constatar  la  
recurrencia de temas, cauces formales, preguntas existenciales, problemáticas sociales, inquietudes  
estéticas…,  en  todas  las  tradiciones  literarias,  pese  a  las  diferencias  (lingüísticas,  espaciales,  
261

=== Página 6 ===

temporales…) existentes entre sus contextos de producción, incidiendo así en la singularidad y  
universalidad del fenómeno literario, y en la importancia y riqueza del diálogo intercultural.
Por tanto, los dos criterios de evaluación de este bloque competencial permiten indagar en las  
relaciones intertextuales y constatar la posibilidad de establecer relaciones entre textos y obras de la  
literatura  canaria  y  de  otras  tradiciones,  incidiendo  en  las  nociones  de  diálogo,  sincretismo  y 
transculturalidad con iniciativa y creatividad.
Competencia específica 4 (C4)
El desarrollo de esta competencia específica permite establecer vínculos pertinentes entre las obras  
literarias  canarias  con  otras  manifestaciones  artísticas  y  multimodales,  así  como  con  otras  
disciplinas  humanísticas,  sociales  y  científicas,  favoreciendo,  mediante  estrategias  de  lectura  
intertextual y multimodal, el conocimiento de las relaciones existentes entre la creación literaria y  
su contexto, y reivindicando el papel de la literatura en el marco de la reflexión cultural y ética  
contemporánea.
Los dos criterios de evaluación de este bloque competencial permiten conformar un mapa de la  
literatura de Canarias y su vinculación con el contexto artístico, histórico y científico, que tendrá  
reflejo  en  producciones  en  diversos  formatos,  elaboradas  con  espíritu  crítico  y  creatividad,  y  
sustentadas sobre el desarrollo de rutinas de indagación en torno a la lectura y las experiencias  
personales del alumnado en los ámbitos social y cultural.
Competencia específica 5 (C5)
Con  esta  competencia  específica  se  pretende  fomentar  la  capacidad  creativa  y  enriquecer  la  
experimentación artística del alumnado, no solo a partir de los saberes literarios y el bagaje cultural  
adquiridos  mediante  la  lectura  guiada  y  autónoma,  el  análisis  intertextual  y  la  investigación  
poliédrica  sobre  textos  y  obras  de  la  literatura  de  Canarias,  sino  también  a  través  del  
autoconocimiento, del análisis reflexivo sobre la condición humana y el devenir histórico, de la  
imaginación, del diálogo entre disciplinas y, ante todo, de la capacidad de expresar sentimientos,  
ideas, opiniones, inquietudes, emociones…, aptitudes todas ellas vertebradoras de una personalidad  
independiente, empática y asertiva.
Por tanto, el único criterio de evaluación de este bloque competencial favorece la producción  
literaria  individual  o  cooperativa  con  sentido  estético,  y  la  experimentación  artística  en  plena 
libertad en cuanto a soportes, contenido y forma.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en  
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y  
secuenciados, a continuación de los mismos.
Se  disponen  en  cuatro  bloques  que  se  relacionan  de  forma  complementaria  y  sincrónica  para 
enriquecer la perspectiva de análisis, así como promover el dominio de la lectura activa con el  
concurso de la interdisciplinariedad y de la creatividad. Se formulan, asimismo, integrando los  
diferentes tipos de saberes: conocimientos, destrezas y actitudes.
El Bloque de aprendizaje I, «Lectura y recepción literaria guiada», y el Bloque II, «Lectura y  
recepción literaria autónoma», se muestran organizados, respectivamente, en torno a la lectura  
262

=== Página 7 ===

compartida guiada y a la lectura autónoma de obras pertenecientes al patrimonio literario canario,  
al desarrollo de estrategias de interpretación y recreación diferenciadas para ambas modalidades de  
lectura y al intercambio normalizado de la experiencia lectora. En estos dos bloques se reúnen los  
saberes y las estrategias necesarios para consolidar el hábito lector, apuntalar la propia identidad  
lectora, interpretar los textos literarios de autores y autoras, y reconocer las formas expresivas,  
motivos  y  recurrencias  significativas  en  la  tradición  literaria  canaria  (la  condición  mítica,  la  
insularidad, el mar, el paisaje...).
Dicho  enfoque  temático  conlleva  la  posibilidad  de  que  cada  docente  seleccione  un  conjunto  
diferenciado  de  obras  que  permita  tanto  la  creación  de  itinerarios  adaptados  a  contextos  y  
necesidades concretas, como la vinculación de las obras insulares con las de otras tradiciones  
literarias, folclóricas, artísticas y científicas. De esto último se ocupan, precisamente, el Bloque III y 
el Bloque IV , «Transtextualidad» y «Multimodalidad», respectivamente. En el primer caso, para  
favorecer la lectura comparada de obras de la tradición literaria canaria entre sí y con las de otras  
tradiciones, del dominio hispánico o no. En cuanto a la perspectiva y al análisis multimodal del otro  
bloque, este posibilita el establecimiento de vínculos argumentados entre las obras literarias con  
otras manifestaciones artísticas o aspectos relevantes de la actualidad social y cultural.
Se  trataría,  en  definitiva,  de  propiciar  en  el  alumnado  una  mirada  interdisciplinar,  crítica  y  
comprometida  con  los  valores  cívicos  que  tenga,  asimismo,  su  correlato  en  la  producción  de 
materiales de creación propia, mediante el Bloque de aprendizaje V , «Creación literaria», en el que  
se integran los saberes y procesos precisos para estimular la creación por parte del alumnado de  
textos de intención literaria, con sentido estético y conciencia de estilo.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en  
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,  
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y  
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por  
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la  
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar 
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice  
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con 
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que  
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del  
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
Todos los elementos de este currículo poseen un enfoque claramente competencial y atienden tanto  
a los procesos y las actitudes como a los productos finales. De ahí el reclamo de herramientas e  
instrumentos de evaluación variados y con capacidad diagnóstica y de mejora en el desarrollo de las  
situaciones de aprendizaje.
La materia de Literatura Canaria permite ampliar la experiencia lectora y el bagaje literario del  
alumnado. Además, desarrolla su sensibilidad artística, fortalece su autoestima lingüística, lo invita  
a valorar el patrimonio inmaterial de las islas, consolida su capacidad analítica e interpretativa,  
amplía sus coordenadas culturales y espolea sus capacidades creativas. Responde así a la demanda  
263

=== Página 8 ===

de  personas  bien  informadas,  cultas  y  críticas  que  no  solo  aprecian  la  belleza  y  valoran  el  
patrimonio insular, sino que aceptan la diversidad, ejercen una ciudadanía comprometida con el  
desarrollo sostenible y la igualdad, y son capaces de transformar la información en conocimiento y  
contribuyen a la eliminación de los estereotipos lingüísticos, culturales y sociales.
Todo  ello  se  logrará  a  través  de  la  planificación  de  diferentes  estrategias  de  aprendizaje  que 
respondan  a  las  necesidades  educativas  específicas  del  alumnado  y  a  los  cambios  personales, 
familiares y sociales, de tal manera que no resulten excluyentes y que respeten los principios del  
Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA) y, ante todo, la flexibilidad en el acceso a los recursos  
y la búsqueda de la motivación del alumnado en situación de vulnerabilidad.
De ahí la importancia del diseño de tareas contextualizadas y significativas que faciliten el papel  
activo del alumnado y el abordaje integrado de las competencias. En este sentido, frente a la  
planificación meramente diacrónica y los panoramas historiados, se dará prioridad a la selección de  
textos y obras que conformen itinerarios lectores que, con una mirada flexible, dinámica e incluso  
interdisciplinar, tejan hilos temáticos o creen asociaciones a partir de los ritmos, intereses y gustos  
del alumnado, convirtiendo la lectura en una experiencia fascinante y no en frustrante obligación.
Este enfoque, que, además del análisis comparativo intertextual y multimodal, promueve el diálogo  
con otras artes y otras disciplinas humanísticas, sociales y científicas, otorga el adecuado valor a la  
atención al proceso de génesis artística, a la contextualización histórica o al rastreo de la huella  
posterior, así como a la de los atributos específicamente literarios de textos y obras. Pero también  
dota de plena libertad para emparentar producciones de distintos géneros, épocas, tradiciones…,  
convirtiendo el aula en una comunidad lectora que cartografía la tradición literaria de las Islas en un  
mapa único, diverso y enriquecedor en el que también tiene cabida la creación.
264

=== Página 9 ===

2.º Bachillerato
Bloques competenciales
Competencia específica
1.  Leer,  escuchar,  interpretar  y  valorar  obras  de  la  literatura  canaria,  vinculando  sus  
singularidades  con  el  contexto,  la  tradición  y  la  producción  actual,  para  acrecentar  la  
interpretación crítica en el alumnado y contribuir gradualmente a la construcción de su propio  
mapa cultural.
Descriptores operativos de las 
competencias clave
CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, STEM5, CC1, 
CCEC1, CCEC2
Criterios de evaluación
1.1. Leer y escuchar de forma guiada, interpretar y valorar textos y obras de la literatura de Canarias  
de distintos géneros y épocas, con especial atención a la literatura escrita por mujeres, reconociendo el  
contexto histórico, cultural y estético de sus autoras y autores, para reflexionar sobre los elementos  
constitutivos del género literario y su relación con el sentido de la obra, y comprender su lugar en la  
tradición literaria canaria.
CCL1, CCL2, CCL4, CC1, CCEC1
1.2. Investigar las particularidades de textos y obras de la literatura de Canarias, así como la evolución  
de motivos y temas significativos en la producción literaria de las islas, con la finalidad de corroborar  
la pervivencia de los universales temáticos y formales que sustentan el imaginario canario.
CCL3, STEM5, CC1, CCEC2
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de comprender textos y obras de distintas épocas y géneros de la  
literatura canaria y sobre Canarias, a partir de la lectura y la escucha guiada, activa y compartida, propiciando la comprensión de su sentido en  
relación con su contexto social, histórico y estético, y del lugar que ocupa dentro de la literatura canaria. A tal efecto, se reflexionará sobre la  
contribución  de  todas  estas  manifestaciones  al  proceso  de  construcción  de  una  tradición  insular,  a  través  del  análisis  de  motivos  y  temas  
265

=== Página 10 ===

(prehispánicos, clásicos y modernos) característicos de la producción literaria insular en el marco del imaginario atlántico. Para ello, mediante  
estrategias de análisis, interpretación, recreación y valoración crítica como audiciones, lectura, comentarios, trabajos monográficos, proyectos de  
investigación..., realizadas tanto de forma individual como cooperativa, se favorecerá el ejercicio de la interpretación, y el reconocimiento y la  
reflexión sobre su pervivencia en la producción actual, para reforzar la capacidad crítica del alumnado y contribuir gradualmente a la inclusión del  
legado literario de las islas en la construcción de su propio mapa cultural.
Competencia específica
2. Leer y valorar de forma autónoma obras de la literatura canaria como fuente de placer y  
conocimiento,  vinculando  estas  a  la  tradición  y  a  la  producción  actual,  y  compartiendo  
experiencias de lectura para construir una interpretación propia debidamente argumentada y  
desarrollar una personalidad lectora independiente.
Descriptores operativos de las 
competencias clave
CCL1, CCL4, CPSAA1.1, CPSAA3.1, 
CCEC1, CCEC2, CCEC3.1
Criterios de evaluación
2.1. Leer y elaborar interpretaciones personales a partir de la lectura autónoma de textos y obras de la  
literatura de Canarias de distintos géneros y épocas, con especial atención a la literatura escrita por  
mujeres,  para  establecer  vínculos  argumentados  entre  la  obra  leída  y  aspectos  de  la  actualidad,  
enriquecer su bagaje lector y participar en situaciones comunicativas culturales que favorezcan el  
intercambio reflexivo y creativo de la experiencia lectora.
CCL1, CCL4, CPSAA1.1, CPSAA3.1, 
CCEC1, CCEC2, CCEC3.1
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de leer textos y obras de la literatura de Canarias, escogidas de manera  
autónoma a partir de la propia investigación o de sugerencias especializadas. Partiendo de dichas lecturas, se comprobará que el alumnado, además  
de obtener de ellas placer y conocimiento, se interesa por participar en distintos contextos de lectura compartida o intercambio de experiencias  
lectoras, tanto de forma presencial (clubes de lectura, debates, encuentros, radio escolar…) como digital (foros en espacios virtuales habilitados…).  
266

=== Página 11 ===

En ellos deberá expresar de manera argumentada sus gustos e intereses lectores, así como transmitir su experiencia personal de lectura, utilizando un  
metalenguaje concreto y teniendo en consideración tanto los aspectos técnicos y estilísticos de las obras como sus valores éticos y estéticos.  
Asimismo, se comprobará que diversifica el corpus de sus lecturas, estableciendo vínculos entre las obras leídas, la tradición literaria y las  
manifestaciones culturales y sociales de la actualidad. Además, se estimulará al alumnado a que formule juicios críticos, a la vez que muestra respeto  
por las opiniones y las experiencias de las demás personas; a que comparta de manera reflexiva y creativa la propia experiencia lectora; a que  
exprese sus sentimientos y emociones; y, en definitiva, a que desarrolle procesos autorregulados de aprendizaje que le permitan consolidar su propia  
identidad personal y cultural.
Competencia específica
3. Relacionar y comparar textos y obras de la literatura canaria entre sí y con los de otras  
tradiciones  literarias,  reflexionando  con  sentido  crítico  sobre  los  elementos  genéricos  y  los  
recursos expresivos que presentan y vinculando sus singularidades con el contexto sociohistórico, 
la tradición y el presente, para construir y compartir interpretaciones personales y generar  
nuevo conocimiento.
Descriptores operativos de las 
competencias clave
CCL1, CCL3, CCL4, CP3, CD1, CD2, 
CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2
Criterios de evaluación
3.1. Identificar y analizar las relaciones de textos y obras de la literatura canaria con producciones de  
la literatura española y de la literatura hispanoamericana,  así como de otras tradiciones literarias como 
la europea y la africana, adoptando un enfoque intertextual de la lectura, para establecer vínculos entre  
textos diversos, y rastrear influencias y diálogos entre distintas tradiciones literarias.
CCL1, CCL4, CP3, CC1, CCEC1
3.2. Desarrollar rutinas de indagación en torno a la lectura, con la finalidad de establecer vínculos  
argumentados entre obras de la literatura canaria y de otras tradiciones literarias, y desarrollar procesos 
autorregulados de aprendizaje que permitan transmitir ese conocimiento con iniciativa y creatividad.
CCL1, CCL3, CCL4, CD1, CD2, 
CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2
267

=== Página 12 ===

Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de adoptar el enfoque intertextual y las rutinas de indagación de la  
literatura comparada (la universalidad de los temas, los prejuicios y clichés, el estudio narratológico de los tipos o personajes, la teoría de los géneros 
y la transtextualidad), para establecer influencias, semejanzas y discrepancias argumentadas, a partir del análisis comparativo de textos literarios  
canarios, orales y escritos, entre sí y con otras producciones procedentes de la literatura española e hispanoamericana, así como de la literatura  
africana y de otras tradiciones literarias. Se comprobará en el alumnado su capacidad de análisis de la singularidad y universalidad del acervo  
literario de las islas, mediante la reflexión crítica sobre elementos genéricos y recursos expresivos, así como a través del establecimiento de  
relaciones y diálogos entre las singularidades de los textos, las obras analizadas y sus contextos sociohistóricos. Además, se potenciará una visión de  
la experiencia lectora y de la literatura como vehículo de aprendizaje y cultura diverso y permanente, que promueve no solo el interés y el respeto  
por el patrimonio literario sino también la valoración de la otredad y la multiculturalidad. Asimismo, se constatará que el alumnado recurre a su  
experiencia lectora y cultural para elaborar proyectos personales o colaborativos de investigación, en los que indague en las conexiones entre  
distintos  textos,  y  que,  a  su  vez,  es  capaz  de  compartir  sus  reflexiones  en  exposiciones  orales,  trabajos  escritos,  organizadores  gráficos  o  
presentaciones multimedia, entre otras, a través del desarrollo de procesos autorregulados de aprendizaje y del uso de diferentes fuentes de  
información, formatos y soportes, manifestando capacidad de construir y compartir interpretaciones personales, y de generar nuevo conocimiento  
con iniciativa y creatividad.
Competencia específica
4. Relacionar e integrar, con actitud crítica y perspectiva holística, textos y obras de la literatura  
canaria con otras manifestaciones culturales, sociales y digitales, fomentando el análisis reflexivo  
sobre el papel de la literatura en el marco de los sistemas de comunicación global, para favorecer 
el conocimiento de la relación existente entre literatura y sociedad, y construir conocimiento de  
manera informada y activa.
Descriptores operativos de las 
competencias clave
CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, CP3, STEM5, 
CD2, CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2, 
CPSAA5, CC4, CCEC2, CCEC4.1
Criterios de evaluación
268

=== Página 13 ===

4.1. Relacionar textos y obras de la literatura canaria con otras manifestaciones artísticas y multimedia, 
así  como  con  otras  disciplinas  humanísticas,  sociales  y  científicas,  con  especial  atención  a  las  
desarrolladas  en  Canarias,  desde  una  perspectiva  interdisciplinar,  entablando  un  diálogo  con  la  
reflexión contemporánea sobre aspectos culturales y éticos, con especial atención a la perspectiva de  
género y la sostenibilidad.
CCL1, CCL2, CCL3, STEM5, CPSAA5, 
CC4, CCEC2
4.2. Elaborar producciones en diversos formatos, con espíritu crítico y creatividad, utilizando, de  
manera responsable, su entorno digital de aprendizaje, para conformar un mapa de la literatura de  
Canarias y su vinculación con el contexto social y cultural, a partir de las experiencias literarias y  
culturales personales del alumnado.
CCL1, CCL3, CCL5, CP3, STEM5, CD2, 
CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CCEC2, 
CCEC4.1
Explicación del bloque competencial
Se verificará con este bloque competencial que el alumnado es capaz de establecer comparaciones y vínculos argumentados, a partir del análisis  
comparativo de textos literarios canarios, orales y escritos, no solo con otras artes (cine, pintura, música, danza, cómic, novela gráfica, fotografía,  
arte en red…), sino también con otras disciplinas humanísticas, sociales y científicas, reconociendo y señalando las influencias, las semejanzas o las  
diferencias existentes entre ellas, con la finalidad de que enriquezca su bagaje artístico, social y humanístico, y de que fortalezca su visión de la  
literatura como un vehículo de cultura y aprendizaje diverso y permanente, entablando un diálogo con la reflexión contemporánea sobre los aspectos  
culturales y éticos esenciales, con especial atención a la perspectiva de género y la sostenibilidad. Asimismo, se comprobará que el alumnado recurre  
a su experiencia personal, lectora y cultural para elaborar proyectos personales de investigación, en los que indague en las conexiones de textos y  
obras con otras disciplinas ajenas al ámbito literario; y que, a su vez, es capaz de sintetizar dicha reflexión en organizadores gráficos, exposiciones  
orales, trabajos escritos, presentaciones multimedia…, a través del uso de diferentes fuentes de información, formatos y soportes, manifestando para  
ello iniciativa y creatividad.
Competencia específica
5. Expresar ideas, opiniones, sentimientos y emociones propios con creatividad, corrección y  
Descriptores operativos de las 
competencias clave
269

=== Página 14 ===

espíritu crítico, a través de la confluencia de la expresión literaria con otras herramientas y  
lenguajes, mostrando iniciativa e imaginación, para lograr un aprendizaje efectivo, consolidar  
una personalidad independiente y empática, y desarrollar la identidad personal y la inteligencia  
a través de la práctica artística.
CCL1, CD3, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CE1, 
CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2
Criterios de evaluación
5.1. Producir textos y productos con intención literaria, sentido estético y conciencia de estilo, en  
distintos soportes, en los que se integre el bagaje adquirido a partir de la experiencia lectora de obras  
de la literatura canaria y sobre Canarias, con el propósito de que la escritura creativa y la práctica  
artística  permitan  al  alumnado  compartir  ideas,  sentimientos  y  emociones,  así  como  afianzar  el  
autoconocimiento y los vínculos personales a través de la comunicación y la creatividad.
CCL1, CD3, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CE1, 
CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial, el alumnado demostrará que, de forma individual o cooperativa, es capaz de generar con plena libertad  
creativa  textos  de  diversos  géneros  y  subgéneros  (poemas,  poemas  en  prosa,  seísmos,  microrrelatos,  cuentos,  diarios,  textos  biográficos  y  
autoficcionales, monólogos, piezas teatrales, breves ensayos…), y producciones híbridas en las que confluyan distintos lenguajes artísticos y  
audiovisuales  (viñetas  gráficas,  cómics,  grafitis,  fotopoemas,  collages,  bookfaces,  vídeos,  biopics,  coreografías,  composiciones  musicales,  
performances, guiones cinematográficos, cortometrajes…), con conciencia de estilo, sentido estético y propósito literario y artístico, al tiempo que  
mostrando iniciativa e imaginación, y respetando las fases de planificación y aplicación del proceso creativo. A través de estas creaciones en diversos 
formatos (oral, papel, digital o multimedia) y de la confluencia de la expresión literaria con otras herramientas y lenguajes, se verificará que la  
escritura  y  la  práctica  creativa  permiten  al  alumnado,  además  de  compartir  ideas,  inquietudes,  sentimientos  y  emociones,  afianzar  el  
autoconocimiento, la identidad y una personalidad independiente y empática, desarrollar una actitud respetuosa y sensible hacia las producciones  
lingüísticas, literarias y artísticas propias y ajenas, consolidar los vínculos interpersonales y, por último, integrar en ese tránsito de la recepción a la  
creación el bagaje adquirido a partir de la experiencia lectora de obras de la literatura canaria y sobre Canarias.
270

=== Página 15 ===

Saberes básicos
I. Lectura y recepción literaria guiada
Construcción compartida de la interpretación de obras clásicas y recientes de la literatura canaria  
enmarcadas en itinerarios temáticos que permitan establecer relaciones intertextuales entre obras y  
fragmentos  de  diferentes  géneros,  épocas  y  contextos  culturales,  de  acuerdo  a  los  siguientes  
motivos, temas y estrategias:
1. Motivos y temas de la literatura canaria:
1.1. La isla mítica. Los viejos y los nuevos mitos: las islas Afortunadas, Dácil y Castillo, La  
Selva  de  Doramas,  San  Borondón,  El  almendro…  La  isla  imaginaria:  territorio  
arquetípico.
1.2. El  hecho  geográfico:  la  «condición  archipelágica».  La  isla  como  espacio  insular  y 
centro vital. La intimidad, la soledad y la angustia. El complejo de lejanía, de prisión. El  
destierro. Cosmopolitismo y vanguardismo. La luz: revelación surrealista y realismo  
mágico.
1.3. El mar como barrera y puente. El puerto. La playa. La emigración. El mestizaje y la  
condición fronteriza.
1.4. Viaje y turismo: la mirada foránea. Dependencia y rechazo de lo externo. Exotismo y  
souvenir.
1.5. El  paisaje  canario:  las  ciudades  y  los  pueblos.  Costumbrismo  y  Regionalismo.  La  
presencia del habla canaria en su literatura. El paisaje desde las azoteas. La ciudad como  
escenario de la novela negra. La búsqueda de nuevos escenarios.
1.6. Representación de las mujeres en la literatura canaria. Autoras y personajes femeninos.  
Roles y sociedad. Invisibilidad y lucha. La mujer-isla.
2. Estrategias de análisis, interpretación, recreación y valoración crítica:
2.1. Lectura, audición, comentario y valoración crítica de obras y de textos de diferentes  
etapas y movimientos de la literatura canaria y sobre Canarias, en relación con su  
contexto histórico, cultural y estético, sin desatender a las autoras y los autores foráneos  
que interpretan creativamente la esencia insular.
2.2. Comentario de textos y de obras, y valoración de su novedad y trascendencia literaria.
2.3. Consulta y contraste de diversas fuentes de información y en distintos formatos, para la  
elaboración  de  productos  (trabajos  monográficos,  proyectos  de  investigación,  
composición de antologías…) de forma planificada y adecuada.
2.4. Estudio de motivos y de recurrencias significativas en la consolidación de una tradición  
literaria insular.
2.5. Conciencia  de  la  importancia  de  la  contribución  femenina  a  la  construcción  de  la 
tradición literaria insular.
271

=== Página 16 ===

2.6. Interés y apreciación estética de los distintos movimientos, y autores y autoras del  
patrimonio literario canario.
2.7. Intercambio argumentado, asertivo y respetuoso de la experiencia lectora, utilizando un  
metalenguaje específico y atendiendo a aspectos temáticos, genéricos, estructurales y  
estilísticos, y a los valores éticos y estéticos de las obras.
II. Lectura y recepción literaria autónoma
Lectura autónoma de obras relevantes de la literatura de Canarias desarrollando las siguientes  
estrategias:
1. Selección  personal  de  obras  de  la  literatura  canaria  a  partir  de  recomendaciones  
especializadas, y utilización autónoma y frecuente de bibliotecas y otros recursos, tanto  
presenciales como digitales.
2. Participación en conversaciones literarias, intercambios de recomendaciones lectoras y otras  
experiencias culturales en contextos diversos.
3. Expresión argumentada de los gustos lectores personales, diversificación del corpus leído y  
comunicación razonada de la experiencia lectora, utilizando un metalenguaje específico y  
atendiendo  a  aspectos  temáticos,  estilísticos,  estéticos  y,  con  especial  hincapié,  a  la  
dimensión ética de las obras leídas.
4. Recomendación  y  difusión  de  las  lecturas  realizadas  en  soportes  variados  atendiendo  a  
aspectos temáticos, formales e intertextuales.
III. Transtextualidad
1. Lectura de textos y obras de la tradición canaria y de otras tradiciones literarias que presenten  
vínculos lingüísticos, genéricos, temáticos o geográficos con la literatura canaria (española,  
hispanoamericana, africana…).
2. Aproximación  a  los  métodos  de  análisis  de  la  literatura  comparada  aplicados  a  textos  
literarios de la literatura canaria y de otras tradiciones (la universalidad de los temas, los  
prejuicios y clichés, el estudio narratológico de los tipos o personajes, la teoría de los  
géneros, la intertextualidad y la transtextualidad).
3. Conciencia de la singularidad y universalidad del acervo literario de las islas.
4. Interés  y  respeto  por  el  patrimonio  literario  de  otras  tradiciones,  y  valoración  de  la  
multiculturalidad.
5. Consulta y contraste de diversas fuentes de información y en distintos formatos, para la  
elaboración de productos (trabajos monográficos, proyectos de investigación, composición  
de antologías…), de forma planificada y adecuada.
IV . Multimodalidad
1. Aproximación a la narrativa gráfica hecha en Canarias.
272

=== Página 17 ===

2. Valoración de las relaciones de la literatura canaria con otras tradiciones orales presentes en  
Canarias como las del verseo, el punto cubano y la improvisación, que confluyen con la  
música y aparecen con frecuencia integradas en diversos festivales y encuentros
3. Análisis de textos literarios desde una perspectiva interdisciplinar.
4. Movilización  de  la  experiencia  personal,  lectora  y  cultural  para  establecer  vínculos  
argumentados entre las obras leídas y aspectos de la actualidad y otras manifestaciones  
literarias  o  artísticas.5.  Consulta  y  contraste  de  diversas  fuentes  de  información  y  en  
distintos formatos, para la elaboración de productos (trabajos monográficos, proyectos de  
investigación, composición de antologías…), de forma planificada y adecuada.6. Desarrollo  
del bagaje artístico, humanístico, social y científico, a través de la lectura de artículos,  
ensayos u obras de referencia.
V . Creación literaria
Creación de textos de intención literaria, sentido estético y conciencia de estilo a partir de las obras  
leídas utilizando las convenciones del lenguaje literario.
1. Planificación y aplicación de las fases del proceso creativo.
2. Empleo consciente y estético de la lengua.
3. Desarrollo de la experimentación y de la capacidad artística favoreciendo el tránsito de la  
recepción a la creación.
4. Generación y presentación de creaciones artísticas y literarias en diversos soportes con plena  
libertad creativa.
5. Desarrollo del autoconocimiento, de las habilidades comunicativas y de la autoestima a través  
de la creación literaria.
6. Afianzamiento  de  una  actitud  respetuosa  y  sensible  hacia  las  producciones  lingüísticas,  
literarias y artísticas propias y ajenas.
273
