ID interno: NOR-107
Título oficial: RESOLUCIÓN DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE FORMACIÓN PROFESIONAL Y EDUCACIÓN DE ADULTOS POR LA QUE SE DICTAN INSTRUCCIONES PARA LA CONVOCATORIA DEL PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN DE LA COORDINACIÓN DE LAS FAMILIAS PROFESIONALES, DE LA ESPECIALIDAD DE FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL Y DE LA ESPECIALIDAD DE IDIOMAS EN LAS ENSEÑANZAS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, REGULAR LAS CARACTERÍSTICAS DEL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES Y ESTABLECER EL PROCEDIMIENTO PARA SU.
Fuente oficial: FTE-114
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/servicios/inspeccion_educativa/normativa_clasificada/personal_docente
PDF oficial: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/normativa-internas/res492-2023-instrucciones_familias_coordinadoras.pdf
Fecha de consulta: 2026-08-05
Fecha de exportación local: 2026-08-05
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto extraído con pdftotext -layout desde el PDF publicado por la Consejería. No es una disposición publicada en el BOC (ver DEC-0012).
---
                                                                                                                       Folio 1/11

                             RESOLUCIÓN DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE FORMACIÓN PROFESIONAL Y
                             EDUCACIÓN DE ADULTOS POR LA QUE SE DICTAN INSTRUCCIONES PARA LA
                             CONVOCATORIA DEL PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN DE LA COORDINACIÓN DE
                             LAS FAMILIAS PROFESIONALES, DE LA ESPECIALIDAD DE FORMACIÓN Y
                             ORIENTACIÓN LABORAL Y DE LA ESPECIALIDAD DE IDIOMAS EN LAS
                             ENSEÑANZAS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, REGULAR LAS CARACTERÍSTICAS
                             DEL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES Y ESTABLECER EL PROCEDIMIENTO PARA SU
                             NOMBRAMIENTO, EN LOS CENTROS EDUCATIVOS PÚBLICOS DE LA COMUNIDAD
                             AUTÓNOMA DE CANARIAS.

                             Visto el procedimiento tramitado por la Dirección General de Formación Profesional y Educación de
                             Adultos sobre la aprobación de instrucciones para la convocatoria del procedimiento de selección de la
                             coordinación de las familias profesionales, de la especialidad de Formación y Orientación Laboral y de
                             la especialidad de Idiomas en las enseñanzas de Formación Profesional, regular las características del
                             ejercicio de sus funciones y establecer el procedimiento para su nombramiento, en los centros educativos
                             públicos de la Comunidad Autónoma de Canarias, y teniendo en cuenta los siguientes

                                                                            ANTECEDENTES DE HECHO

                             Primero.- La importancia de la innovación, el emprendimiento, la calidad, la digitalización, la
                             investigación aplicada y la orientación, aspectos fundamentales del sistema de formación profesional,
                             hace imprescindible la coordinación de las familias profesionales, de la especialidad de Formación y
                             Orientación Laboral y de la especialidad de Idiomas en las enseñanzas de Formación Profesional en
                             los centros educativos públicos de la Comunidad Autónoma de Canarias.

                             Segundo.- Con la figura del coordinador o coordinadora de la familia profesional, coordinador o
                             coordinadora de la especialidad de Formación y Orientación Laboral y coordinador o coordinadora de
                             la especialidad de Idiomas se quiere garantizar un sistema que facilite la canalización de la
                             información, la labor docente, la difusión de los resultados de los procesos de enseñanza y aprendizaje
                             así como el establecimiento de relaciones con el tejido empresarial y el mercado laboral.

                                                                          FUNDAMENTOS DE DERECHO

                             Primero.- El Decreto 156/1996, de 20 de junio, por el que se establece la Ordenación General de las
                             Enseñanzas de Formación Profesional Específica en la Comunidad Autónoma de Canarias en su
                             artículo 18.3 establece que “se garantizará la coordinación entre los equipos docentes que imparten
                             ciclos formativos correspondientes a la misma familia profesional y entre los que imparten módulos
                             profesionales que son comunes a diferentes ciclos formativos de una o varias familias profesionales”.

                             Segundo.- El Decreto 81/2010, de 8 de julio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los
                             centros docentes públicos no universitarios de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece en el
                             artículo 8.1 que la Consejería competente en materia educativa podrá designar centros que coordinen
                             las enseñanzas de todos los centros de una familia profesional.

                             Por otra parte, los centros coordinadores de familia profesional se regirán por las instrucciones
                             específicas que se establezcan, acogiéndose a lo establecido en el citado Decreto 81/2010, de 8 de
                             julio, y su desarrollo, en lo no previsto en su normativa específica.




Este documento ha sido firmado electrónicamente por:
MARIA ROSARIO GAÑAN PEREZ - DIRECTORA GRAL DE FORMACIÓN PROF. Y EDUCACIÓN ADULTOS                                           Fecha: 04/04/2023 - 12:00:51
Este documento ha sido registrado electrónicamente:
RESOLUCION - Nº: 492 / 2023 - Tomo: 1 - Libro: 570 - Fecha: 04/04/2023 12:37:29                                             Fecha: 04/04/2023 - 12:37:29

En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
 0qGjNGcV6bjiQpNDpTI2ANq0rilSdIVwK
El presente documento ha sido descargado el 04/04/2023 - 12:37:33
                                                                                                                  Folio 2/11




                             Tercero.- La Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
                             Profesional, contempla entre sus objetivos la constitución y ordenación de un sistema de Formación
                             Profesional al servicio de un régimen de formación y acompañamiento profesionales que sea capaz de
                             responder con flexibilidad a los intereses, las expectativas y las aspiraciones de cualificación
                             profesional de las personas a lo largo de la vida. Asimismo establece la coordinación entre los
                             principios generales del sistema de Formación profesional.

                             En atención a lo anteriormente indicado, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 del
                             Decreto 212/1991, de 11 de septiembre, de organización de los Departamentos de la Administración
                             Autonómica de Canarias y en el artículo 18 del Reglamento Orgánico de la Consejería de Educación,
                             Universidades, Cultura y Deportes, aprobado mediante Decreto 7/2021, de 18 de febrero, por el que se
                             asignan competencias generales y específicas a la Dirección General de Formación Profesional y
                             Educación de Adultos,

                                                                                    RESUELVO

                             Primero.- Dictar instrucciones para la convocatoria del procedimiento de selección de la coordinación
                             de las familias profesionales, de la especialidad de Formación y Orientación Laboral y de la especialidad
                             de Idiomas en las enseñanzas de Formación Profesional, regular las características del ejercicio de sus
                             funciones y establecer el procedimiento para su nombramiento en los centros educativos públicos de la
                             Comunidad Autónoma de Canarias, en los términos que figuran en los Anexos I al IV de la presente
                             resolución.

                             Segundo.- Ordenar la publicación de esta resolución en la web de la Consejería de Educación,
                             Universidades, Cultura y Deportes para su general conocimiento, y encomendar a los equipos directivos
                             de los centros educativos que desarrollen el procedimiento más adecuado para que sea conocida y
                             difundida entre los distintos sectores de la comunidad educativa.

                             Contra el presente acto, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso de alzada ante la
                             Viceconsejería de Educación, Universidades y Deportes, en el plazo de un (1) mes, a contar desde el día
                             siguiente al de su publicación, sin perjuicio de cualquier otro que se estime procedente interponer.


                                                 La Directora General de Formación Profesional y Educación de Adultos




Este documento ha sido firmado electrónicamente por:
MARIA ROSARIO GAÑAN PEREZ - DIRECTORA GRAL DE FORMACIÓN PROF. Y EDUCACIÓN ADULTOS                                              Fecha: 04/04/2023 - 12:00:51
Este documento ha sido registrado electrónicamente:
RESOLUCION - Nº: 492 / 2023 - Tomo: 1 - Libro: 570 - Fecha: 04/04/2023 12:37:29                                                Fecha: 04/04/2023 - 12:37:29

En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
 0qGjNGcV6bjiQpNDpTI2ANq0rilSdIVwK
El presente documento ha sido descargado el 04/04/2023 - 12:37:33
                                                                                                                  Folio 3/11




                                                                                    ANEXO I


                             INSTRUCCIONES PARA LA CONVOCATORIA DEL PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN
                             DE LA COORDINACIÓN DE LAS FAMILIAS PROFESIONALES, DE LA ESPECIALIDAD
                             DE FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL Y DE LA ESPECIALIDAD DE IDIOMAS EN
                             LAS   ENSEÑANZAS    DE   FORMACIÓN    PROFESIONAL,    REGULAR     LAS
                             CARACTERÍSTICAS DEL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES Y ESTABLECER EL
                             PROCEDIMIENTO PARA SU NOMBRAMIENTO, EN LOS CENTROS EDUCATIVOS
                             PÚBLICOS DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.


                             1. Objeto y ámbito de aplicación.
                             Estas instrucciones tienen por objeto establecer la convocatoria del procedimiento de selección de la
                             coordinación de las familias profesionales, de la especialidad de Formación y Orientación Laboral y de
                             la especialidad de Idiomas en las enseñanzas de Formación Profesional, regular las características del
                             ejercicio de sus funciones y establecer el procedimiento para su nombramiento en los centros educativos
                             públicos de la Comunidad Autónoma de Canarias.

                             2.- Estructura y composición de la coordinación.

                             1. La coordinación de las familias profesionales, de la especialidad de Formación y Orientación
                             Laboral y de la especialidad de Idiomas se estructura en:

                             a) El centro educativo de titularidad pública que ostenta la coordinación.

                             b) El profesorado nombrado por la Dirección General de Formación Profesional y Educación de
                             Adultos para la coordinación de la familias profesionales, la coordinación de la especialidad de
                             Formación y Orientación Laboral y la coordinación de la especialidad de Idiomas.

                             2. Para cada familia profesional se nombrará un coordinador o coordinadora. Excepcionalmente,
                             atendiendo a la oferta educativa aprobada para la familia profesional, se podrá nombrar un
                             coordinadora o coordinadora por provincia. Para la especialidad de Formación y Orientación Laboral
                             se nombrará un coordinador o coordinadora por provincia, y para la especialidad de Idiomas, un
                             coordinador o coordinadora.

                             3.- Funciones de la coordinación.

                             1. El equipo directivo del centro educativo que ostente la coordinación deberá velar por el correcto
                             desarrollo de las funciones del coordinador o coordinadora y facilitar:

                                        a) El perfeccionamiento y actualización del profesorado.

                                        b) La coordinación en la creación y difusión de materiales pedagógicos.




Este documento ha sido firmado electrónicamente por:
MARIA ROSARIO GAÑAN PEREZ - DIRECTORA GRAL DE FORMACIÓN PROF. Y EDUCACIÓN ADULTOS                                              Fecha: 04/04/2023 - 12:00:51
Este documento ha sido registrado electrónicamente:
RESOLUCION - Nº: 492 / 2023 - Tomo: 1 - Libro: 570 - Fecha: 04/04/2023 12:37:29                                                Fecha: 04/04/2023 - 12:37:29

En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
 0qGjNGcV6bjiQpNDpTI2ANq0rilSdIVwK
El presente documento ha sido descargado el 04/04/2023 - 12:37:33
                                                                                                                  Folio 4/11




                                        c) El impulso de proyectos de mejora de la calidad, la investigación aplicada y la innovación.

                                        d) La promoción de actividades que garanticen el acercamiento entre la familia profesional y
                                        las empresas del sector con el fin de favorecer el desarrollo de la formación práctica del
                                        alumnado.

                             2. Las funciones de los coordinadores o coordinadoras son:

                                        a) Desarrollar el proyecto de coordinación.

                                        b) Asistir a las reuniones de coordinación que convoque la Dirección General de Formación
                                        Profesional y Educación de Adultos.

                                        c) Coordinar con los departamentos didácticos de los centros en los que se imparte la familia
                                        profesional la implantación de las iniciativas adoptadas por la administración educativa.

                                        d) Convocar las reuniones telemáticas de coordinación con la jefatura de departamento de los
                                        centros y establecer un horario, a tal fin, desde el inicio de curso dentro de las horas
                                        establecidas para ello.

                                        e) Informar a la Dirección General de Formación Profesional y Educación de Adultos
                                        trimestralmente de las iniciativas que se están llevando a cabo desde las coordinaciones.

                                        f) Elaborar una memoria anual con las acciones realizadas.

                                        g) Colaborar en el análisis de los perfiles profesionales y en el mantenimiento y actualización
                                        del desarrollo curricular de los ciclos formativos incluidos en la familia profesional.

                                        h) Promover la innovación tanto en la actividad docente como en la actividad profesional
                                        ligada a las empresas del sector, prestando especial atención a la incorporación de nuevas
                                        metodologías que mejoren la actividad docente y la calidad de la formación profesional.

                                        i) Promover y organizar en coordinación con el equipo directivo del centro la formación,
                                        perfeccionamiento y movilidad del profesorado de formación profesional de la Comunidad
                                        Autónoma de Canarias.

                                        j) Colaborar con la Administración Educativa en la actualización y mantenimiento del
                                        inventario de equipamiento de los ciclos formativos que componen la familia profesional así
                                        como asesorar en materia de aprovechamiento de los espacios.

                                        k) Promover la gestión del conocimiento, la difusión y traslado de las buenas prácticas a los
                                        centros.

                                        l) Promover la difusión, a través de los departamentos de los centros, de las iniciativas
                                        dirigidas a la participación del alumnado de formación profesional en talleres, encuentros,
                                        competiciones, jornadas, congresos, ferias, muestras, etc.




Este documento ha sido firmado electrónicamente por:
MARIA ROSARIO GAÑAN PEREZ - DIRECTORA GRAL DE FORMACIÓN PROF. Y EDUCACIÓN ADULTOS                                              Fecha: 04/04/2023 - 12:00:51
Este documento ha sido registrado electrónicamente:
RESOLUCION - Nº: 492 / 2023 - Tomo: 1 - Libro: 570 - Fecha: 04/04/2023 12:37:29                                                Fecha: 04/04/2023 - 12:37:29

En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
 0qGjNGcV6bjiQpNDpTI2ANq0rilSdIVwK
El presente documento ha sido descargado el 04/04/2023 - 12:37:33
                                                                                                                   Folio 5/11




                                        ll) Colaborar y coordinarse con las distintas direcciones generales de la Consejería de
                                        Educación, Universidades, Cultura y Deportes a través de la Dirección General de Formación
                                        Profesional y Educación de Adultos en programas y proyectos orientados tanto a la mejora de
                                        las competencias y habilidades para la empleabilidad del alumnado como al desarrollo de
                                        cursos de formación, talleres, jornadas, concursos de emprendimiento, coworking, viveros de
                                        empresas, etc.

                                        m) Participar en el desarrollo de programas de movilidad del alumnado, como instrumento que
                                        complementa su formación, generando nuevas oportunidades de inserción laboral, y del
                                        profesorado para la mejora de la actividad docente que realiza.

                                        n) Establecer y desarrollar la relación con los representantes empresariales del sector para
                                        conocer sus necesidades en el área de la formación y las orientaciones que existen sobre la
                                        evolución de la actividad profesional del sector en un futuro inmediato.

                                        ñ) Fomentar, a través de las relaciones con el tejido empresarial, las iniciativas que incorporen
                                        mejoras en el programa formativo del módulo de Formación en Centros de Trabajo.

                             4.- Funciones de la Dirección General de Formación Profesional y Educación de Adultos.

                             Sin perjuicio del marco competencial establecido en la normativa de aplicación, son funciones de la
                             Dirección General de Formación Profesional y Educación de Adultos:

                                        a) Crear vías de comunicación directa con los coordinadores y coordinadoras con el fin de
                                        facilitar la colaboración y coordinación en el desarrollo y puesta en marcha de las diferentes
                                        iniciativas, para lo cual, se convocará una reunión trimestral.

                                        b) Seguimiento de las iniciativas que se lleven a cabo desde las coordinaciones.

                                        c) Colaborar en la promoción de las iniciativas adoptadas.

                                        d) Favorecer la difusión del trabajo realizado por las coordinaciones.

                             5.- Requisitos de participación.

                             1. Centros educativos.

                             Podrán ser centros coordinadores los centros públicos con oferta de formación profesional que
                             cumplan con los siguientes requisitos:

                                        a) Haber mantenido la oferta de algún ciclo formativo de la familia profesional al menos en los
                                        últimos cinco cursos escolares.

                                        b) Impartir al menos un ciclo de grado medio y un ciclo de grado superior de la
                                        correspondiente familia profesional. Excepcionalmente este requisito no será exigible en
                                        aquellas familias profesionales cuyo catálogo de títulos no contenga ciclos de grado medio o
                                        grado superior o estos no estén implantados en Canarias.




Este documento ha sido firmado electrónicamente por:
MARIA ROSARIO GAÑAN PEREZ - DIRECTORA GRAL DE FORMACIÓN PROF. Y EDUCACIÓN ADULTOS                                               Fecha: 04/04/2023 - 12:00:51
Este documento ha sido registrado electrónicamente:
RESOLUCION - Nº: 492 / 2023 - Tomo: 1 - Libro: 570 - Fecha: 04/04/2023 12:37:29                                                 Fecha: 04/04/2023 - 12:37:29

En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
 0qGjNGcV6bjiQpNDpTI2ANq0rilSdIVwK
El presente documento ha sido descargado el 04/04/2023 - 12:37:33
                                                                                                                   Folio 6/11




                             2. Profesorado coordinador.

                              El profesorado que opte a la titularidad de la coordinación deberá reunir los siguientes requisitos:

                                        a) Estar en posesión de una especialidad docente adscrita a la familia profesional en cuestión.

                                        b) Ser docente de la especialidad de Formación y Orientación Laboral o de la especialidad de
                                        Idiomas, en su caso.

                                        c)Tener destino definitivo en el centro educativo para el que se presenta el proyecto de
                                        coordinación.

                                        d) Contar con un mínimo de tres años de experiencia docente en la familia profesional, en la
                                        especialidad de Formación y orientación Laboral o en la especialidad de Idiomas, en su caso.

                             6.- Procedimiento, plazos y lugar de presentación de solicitudes.

                             De acuerdo con el calendario de la convocatoria que figura como anexo IV, los centros educativos
                             interesados en desarrollar un proyecto de coordinación dispondrán de plazo hasta el 3 de mayo de
                             2023 para presentar ante la Dirección General de Formación Profesional y Educación de Adultos la
                             siguiente documentación:

                             1. Solicitud de coordinación (Anexo II).

                             2. Proyecto de coordinación, que deberá contener los siguientes aspectos:

                                        a) Descripción y alcance de la propuesta de coordinación en el ámbito docente y en el sector
                                        profesional.

                                        b) Objetivos.

                                        c) Planificación y acciones a desarrollar y cronograma.

                                        d). Seguimiento y evaluación. Indicadores.

                             El documento elaborado como proyecto deberá presentarse en formato digital con una extensión
                             máxima de 6 páginas, con tipografía Time New Roman, tamaño 11 y espacio sencillo.

                             La dirección del centro dará registro y enviará la documentación anteriormente citada a través de
                             ventanilla única. Simultáneamente la misma documentación, debidamente registrada, se enviará en
                             formato digital a la dirección de correo electrónico siguiente: fp.educacion@gobiernodecanarias.org

                             7.- Comisión de Selección.

                             Para la valoración de los proyectos presentados se constituirá una Comisión de Selección que estará
                             formada por personal técnico de la Dirección General de Formación Profesional y Educación de
                             Adultos.




Este documento ha sido firmado electrónicamente por:
MARIA ROSARIO GAÑAN PEREZ - DIRECTORA GRAL DE FORMACIÓN PROF. Y EDUCACIÓN ADULTOS                                               Fecha: 04/04/2023 - 12:00:51
Este documento ha sido registrado electrónicamente:
RESOLUCION - Nº: 492 / 2023 - Tomo: 1 - Libro: 570 - Fecha: 04/04/2023 12:37:29                                                 Fecha: 04/04/2023 - 12:37:29

En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
 0qGjNGcV6bjiQpNDpTI2ANq0rilSdIVwK
El presente documento ha sido descargado el 04/04/2023 - 12:37:33
                                                                                                                 Folio 7/11




                             8.- Valoración de los proyectos y criterios de selección

                             1. La valoración de los proyectos podrá alcanzar un máximo de 10 puntos y se realizará de acuerdo
                             con el Baremo que figura como Anexo III de la presente resolución. No se podrán seleccionar
                             proyectos cuya puntuación no alcance el 50% de la puntuación máxima.

                             Los proyectos se valorarán de acuerdo a los siguientes criterios:

                             a) Proyecto presentado:

                                        a) Adecuación de la propuesta de coordinación en el ámbito docente y en el sector profesional.

                                        b) Adecuación y viabilidad de los objetivos del proyecto.

                                        c) Descripción y planificación de las acciones.

                                        d) Indicadores de seguimiento y evaluación.

                             b) Características del centro solicitante:

                                        En el caso de las coordinaciones de familias profesionales, impartir mayor número de ciclos
                                        que integran la familia profesional.

                                        En el caso de la especialidad de Formación y Orientación Laboral y la especialidad de
                                        Idiomas, mayor número de familias profesionales impartidas en el centro.

                             c) Persona propuesta como coordinador o coordinadora:

                                        a) Experiencia docente.

                                        b) Experiencia previa como coordinadora o coordinador.

                             2. En el caso de que los proyectos presentados no obtengan la puntuación mínima requerida o que
                             alguna familia profesional, la especialidad de Formación y Orientación Laboral o la especialidad de
                             Idiomas no presenten proyecto de coordinación, la Dirección General de Formación Profesional y
                             Educación de Adultos designará un centro coordinador por un curso académico.

                             9.- Descuento horario por las coordinaciones.

                             Para desarrollar las funciones descritas en la instrucción tercera se establece un descuento horario de
                             conformidad con lo que se establezca en la Resolución de la Viceconsejería de Educación,
                             Universidades y Deportes por la que se dictan las instrucciones de organización y funcionamiento
                             dirigidas a los centros docentes públicos no universitarios de la Comunidad Autónoma de Canarias
                             para cada curso académico.

                             10.- Publicación de listados provisionales y definitivos.




Este documento ha sido firmado electrónicamente por:
MARIA ROSARIO GAÑAN PEREZ - DIRECTORA GRAL DE FORMACIÓN PROF. Y EDUCACIÓN ADULTOS                                             Fecha: 04/04/2023 - 12:00:51
Este documento ha sido registrado electrónicamente:
RESOLUCION - Nº: 492 / 2023 - Tomo: 1 - Libro: 570 - Fecha: 04/04/2023 12:37:29                                               Fecha: 04/04/2023 - 12:37:29

En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
 0qGjNGcV6bjiQpNDpTI2ANq0rilSdIVwK
El presente documento ha sido descargado el 04/04/2023 - 12:37:33
                                                                                                                Folio 8/11




                             1. El calendario de la convocatoria del procedimiento se detalla en el Anexo IV.

                             2. Presentadas las solicitudes de coordinación dentro del plazo establecido, la Dirección General de
                             Formación Profesional y Educación de Adultos las examinará a efectos de comprobar si reúnen los
                             requisitos y si se acompaña de la preceptiva documentación. A la vista del expediente y del informe de
                             la Comisión de Selección, el citado centro directivo publicará en la web de la Consejería de
                             Educación, Universidades, Cultura y Deportes la resolución por la que se aprueba el listado
                             provisional, con las puntuaciones de los proyectos de coordinación presentados, listado de proyectos
                             que requieren subsanación y listado de proyectos que resultan excluidos por no cumplir con los
                             requisitos de participación.

                             3. De acuerdo con el calendario de la convocatoria, los centros educativos dispondrán de plazo hasta el
                             11 de mayo de 2023 para presentar reclamación y/o subsanación a través de ventanilla única. Una vez
                             registrado el escrito de reclamación y/o subsanación será enviado en formato digital a la dirección de
                             correo electrónico siguiente: fp.educacion@gobiernodecanarias.org.

                             4. Se tendrán por desistidas, archivándose sin más tramite, las solicitudes de los centros que hayan
                             sido requeridos para su subsanación y no la efectúen en plazo presentando la documentación
                             requerida.

                             5. La Dirección General de Formación Profesional y Educación de Adultos, finalizado el plazo de
                             reclamación y/o subsanación, publicará en la web de la Consejería de Educación, Universidades,
                             Cultura y Deportes la resolución por la que se aprueba el listado definitivo de centros seleccionados
                             para la coordinación y el profesorado coordinador, proyectos de coordinación excluidos y, en su caso,
                             solicitudes de centros que se tienen por desistidas.

                             11.- Designación de centros coordinadores y nombramiento de coordinadores y coordinadoras.

                             La designación de los centros coordinadores y el nombramiento de coordinadores y coordinadoras por
                             la Dirección General de Formación Profesional y Educación se efectuará por un periodo de dos (2)
                             cursos académicos. En el caso de que el coordinador o coordinadora no continúe en el centro
                             educativo, la Dirección General de Formación Profesional y Educación de Adultos designará el centro
                             coordinador y el coordinador o coordinadora correspondiente.

                             Los centros coordinadores incorporarán a la Programación General Anual los proyectos de
                             coordinación aprobados.




Este documento ha sido firmado electrónicamente por:
MARIA ROSARIO GAÑAN PEREZ - DIRECTORA GRAL DE FORMACIÓN PROF. Y EDUCACIÓN ADULTOS                                            Fecha: 04/04/2023 - 12:00:51
Este documento ha sido registrado electrónicamente:
RESOLUCION - Nº: 492 / 2023 - Tomo: 1 - Libro: 570 - Fecha: 04/04/2023 12:37:29                                              Fecha: 04/04/2023 - 12:37:29

En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
 0qGjNGcV6bjiQpNDpTI2ANq0rilSdIVwK
El presente documento ha sido descargado el 04/04/2023 - 12:37:33
                                                                                                                       Folio 9/11




                                                                                            ANEXO II

                             SOLICITUD DE COORDINACIÓN DE FAMILIA PROFESIONAL, ESPECIALIDAD DE
                             FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL Y/O ESPECIALIDAD DE IDIOMAS EN LAS
                             ENSEÑANZAS DE FORMACIÓN PROFESIONAL.


                             Este centro solicita la coordinación de la familia profesional, especialidad de Formación y Orientación
                             Laboral o especialidad de Idiomas, abajo indicada y para ello le remite la siguiente documentación
                             requerida en dicha convocatoria.

                             1.- Centro:

                             2.- Familia profesional, especialidad de Formación y Orientación Laboral o especialidad de Idiomas:

                             3.- Profesora o profesor:

                             4.- Especialidad docente:

                             5.- Teléfono:                                                         e-mail:

                             Se adjunta:

                             Proyecto de coordinación.




                             En ........................ a ........ de...................de 2023

                             Director o Directora del centro                                                 (sello)
                             Fdo:




Este documento ha sido firmado electrónicamente por:
MARIA ROSARIO GAÑAN PEREZ - DIRECTORA GRAL DE FORMACIÓN PROF. Y EDUCACIÓN ADULTOS                                                   Fecha: 04/04/2023 - 12:00:51
Este documento ha sido registrado electrónicamente:
RESOLUCION - Nº: 492 / 2023 - Tomo: 1 - Libro: 570 - Fecha: 04/04/2023 12:37:29                                                     Fecha: 04/04/2023 - 12:37:29

En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
 0qGjNGcV6bjiQpNDpTI2ANq0rilSdIVwK
El presente documento ha sido descargado el 04/04/2023 - 12:37:33
                                                                                                              Folio 10/11




                                                                                    ANEXO III

                                                                                    BAREMO


                                                        Proyecto presentado: máximo 7 puntos                        Puntuación
                               Adecuación de la propuesta de coordinación en el ámbito docente y en el sec-
                                                                                                                   Hasta 1 punto
                               tor profesional.
                               Adecuación y viabilidad de los objetivos del proyecto.                             Hasta 2 puntos
                               Descripción y planificación de las acciones.                                       Hasta 2 puntos
                               Indicadores de seguimiento y evaluación.                                            Hasta 2 punto
                                             Características del centro solicitante: máximo 1 punto                 Puntuación
                               En el caso de las coordinaciones de familias profesionales, impartir mayor
                                                                                                                      1 punto
                               número de ciclos que integran la familia profesional.
                               En el caso de la especialidad de Formación y Orientación Laboral y la espe-
                               cialidad de Idiomas, mayor número de familias profesionales impartidas en el           1 punto
                               centro.
                                Persona propuesta como coordinador o coordinadora: máximo 2 puntos                  Puntuación
                               Experiencia docente.                                                                Hasta 1 punto
                               Experiencia previa como coordinadora o coordinador.                                 Hasta 1 punto




Este documento ha sido firmado electrónicamente por:
MARIA ROSARIO GAÑAN PEREZ - DIRECTORA GRAL DE FORMACIÓN PROF. Y EDUCACIÓN ADULTOS                                           Fecha: 04/04/2023 - 12:00:51
Este documento ha sido registrado electrónicamente:
RESOLUCION - Nº: 492 / 2023 - Tomo: 1 - Libro: 570 - Fecha: 04/04/2023 12:37:29                                             Fecha: 04/04/2023 - 12:37:29

En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
 0qGjNGcV6bjiQpNDpTI2ANq0rilSdIVwK
El presente documento ha sido descargado el 04/04/2023 - 12:37:33
                                                                                                                         Folio 11/11




                                                                                      ANEXO IV

                                                    CALENDARIO DE LA CONVOCATORIA DEL PROCEDIMIENTO



                                     PERÍODO                                                 ACTIVIDAD

                                Hasta el 3 de mayo            Presentación de solicitudes y proyectos de coordinación.

                                                              Publicación de la resolución por la que se aprueba el listado provisional, con
                                                              las puntuaciones, de los proyectos de coordinación presentados, listado de
                                     11 de mayo
                                                              proyectos que requieren subsanación y listado de proyectos que resultan
                                                              excluidos.
                                   Hasta el 15 de
                                                              Presentación de reclamación y/o subsanación de errores.
                                       mayo
                                                              Publicación de la resolución por la que se aprueba el listado definitivo de
                                                              centros seleccionados para la coordinación y profesorado coordinador,
                                     19 de mayo
                                                              proyectos de coordinación excluidos y, en su caso, solicitudes de centros
                                                              que se tienen por desistidas.




Este documento ha sido firmado electrónicamente por:
MARIA ROSARIO GAÑAN PEREZ - DIRECTORA GRAL DE FORMACIÓN PROF. Y EDUCACIÓN ADULTOS                                                      Fecha: 04/04/2023 - 12:00:51
Este documento ha sido registrado electrónicamente:
RESOLUCION - Nº: 492 / 2023 - Tomo: 1 - Libro: 570 - Fecha: 04/04/2023 12:37:29                                                        Fecha: 04/04/2023 - 12:37:29

En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
 0qGjNGcV6bjiQpNDpTI2ANq0rilSdIVwK
El presente documento ha sido descargado el 04/04/2023 - 12:37:33
