ID interno: CUR-012
Título oficial: Física y Química — ESO Canarias
Fuente oficial: FTE-002 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/Secundaria/Ordenacion_curriculo/borrador_curriculo_2022/Fisica_quimica_ESO.pdf
URL de acceso oficial: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/secundaria/informacion/ordenacion-curriculo/curriculos-de-la-educacion-secundaria-obligatoria-eso/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

FÍSICA Y QUÍMICA
Introducción
La física y la química tratan de explicar el mundo que nos rodea y de dar respuesta a preguntas que,
en  algunos  casos,  no  la  tienen,  pero  el  camino  recorrido  hasta  encontrarla  nos  brindará
conocimiento y desarrollo, tal y como ha ocurrido hasta ahora. La formación integral del alumnado
requiere de la existencia de una iniciación a la alfabetización científica en la etapa de la Educación
Secundaria Obligatoria como continuidad a los aprendizajes de las ciencias de la naturaleza en la
Educación  Primaria,  pero  con  un  nivel  de  profundización  mayor  en  las  diferentes  áreas  de
conocimiento de la ciencia. En esta alfabetización científica, disciplinas como la física y la química
juegan  un papel  decisivo  para  comprender  el  funcionamiento  del  universo  y las  leyes  que  lo
gobiernan y proporcionan al alumnado los conocimientos, destrezas y actitudes de la ciencia que le
permiten desenvolverse con criterio fundamentado en un mundo en continuo desarrollo científico,
tecnológico, económico y social.
Además,  la  física  y  la  química,  con  investigación  y  desarrollo,  han  cambiado  la  sociedad,
haciéndola más avanzada y segura y, a día de hoy, siguen aportando beneficios en campos tan
dispares como los materiales, la cosmética, la medicina, la obtención de energía sostenible e incluso
en campos como el arte y la gastronomía, la cocina como el laboratorio más antiguo conocido y, a
medio o largo plazo, los viajes interplanetarios y la minería espacial. La materia proporcionará al
alumnado una serie de saberes y aprendizajes sobre cómo funciona el mundo, desde lo más pequeño
a lo más grande, desde el mundo subatómico hasta el vasto universo. Estas dos disciplinas se basan
en la ciencia y esta no es dogmática ni estática, y esta característica será trasvasada al alumnado,
que aprenderá a cuestionarse lo que le rodea, a ser crítico usando los métodos científicos adquiridos,
emitiendo predicciones para comprobarlas, a no creerse todo a pies juntillas, a pensar para no ser
víctima de engaños, supersticiones y pseudociencias, es decir, ayudarles a tomar buenas decisiones
que afecten a su salud, familia, economía, etc., en su vida cotidiana.
El desarrollo curricular de la materia de Física y Química en la Educación Secundaria Obligatoria
contribuye al desarrollo de las competencias clave y de los objetivos de etapa que en ella se han
definido.  Los  conocimientos  y  destrezas  científicas  adquiridos  de  una  manera  competencial
asegurarán el desarrollo de las competencias clave más allá de una memorización de contenidos,
porque solo de esta forma el alumnado será capaz de desarrollar el pensamiento científico para
enfrentarse a los posibles problemas de la sociedad que le rodea y disfrutar de un conocimiento más
profundo del mundo.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
1

=== Página 2 ===

Contribución a los objetivos de etapa
El currículo de Física y Química en esta etapa educativa contribuye no solo al desarrollo de las
competencias clave, sino a la consecución de los objetivos de etapa. Estos últimos se ven recogidos
en las seis competencias específicas de la materia y se desarrollarán conforme el alumnado vaya
abordando las distintas actividades y situaciones de aprendizaje a lo largo del proceso educativo.
En primer lugar, cabe destacar la especial aportación que esta materia hace a que el alumnado
conciba  el  conocimiento  científico  como  un  saber  integrado  (f)  y  que  sea  capaz  de  aplicar
razonadamente los métodos para identificar los problemas observados en diversos campos. Al final
de la etapa, y tras el desarrollo curricular, también se espera que esté en condiciones de comprender
y expresar con corrección textos y conocimientos en lengua castellana (h) y otras lenguas (i), así
como aplicar determinadas destrezas en la búsqueda segura de información y selección de fuentes
fiables dentro de su proceso de aprendizaje, con espíritu emprendedor y sentido crítico (e). Al
mismo tiempo, se pretende que el alumnado sea capaz de asumir sus deberes de forma responsable,
realizar con disciplina proyectos individuales y colaborativos (a) y (b), desde el respeto a los
derechos humanos y a la igualdad entre las personas y los colectivos, valorando las diferencias (d) y
(c).  Por  otro  lado,  el  desarrollo  del  currículo  contribuye  al  conocimiento  y  la  valoración  del
patrimonio cultural y artístico de Canarias (l) y (j), así como la labor científica de hombres y
mujeres a lo largo de la historia y su importancia en la mejora de la calidad de vida y la búsqueda de
soluciones socioambientales. Finalmente, es también una meta de este currículo que el alumnado
fortalezca  hábitos personales  y  sociales relacionados  con  la  salud,  el  consumo,  el  cuidado,  la
empatía y el respeto hacia los seres vivos y el medioambiente para su conservación y mejora (k).
En  definitiva,  la  materia  contribuye  a  que  el  alumnado  que  supere  con  éxito  la  Educación
Secundaria Obligatoria sea capaz de participar activamente en la sociedad y afrontar los desafíos
que se le presenten a lo largo de la vida.
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
La  Competencia  en  comunicación  lingüística  (CCL)  es  imprescindible  para  que  el  alumnado
adquiera, desarrolle y aplique los saberes básicos en Física y Química. La mejora de la lectura
comprensiva de textos científicos o enunciados de problemas es fundamental para el desarrollo de la
materia. Por tanto, se potenciarán el desarrollo y la adquisición de esta competencia mediante
dichas acciones, con la finalidad de mejorar los hábitos de lectura y la adquisición de un lenguaje
científico, más técnico a la hora de expresarse de manera oral, escrita, signada o multimodal en
informes de laboratorio, exposiciones o debates, transfiriendo los aprendizajes adquiridos a su vida
cotidiana. El alumnado aprenderá a buscar, seleccionar y tratar la información de forma crítica para
ser resolutivo. Con todo esto, logrará adquirir conocimiento científico y transmitirlo, favoreciendo
la difusión de la cultura científica.
La mayoría de las publicaciones científicas relevantes en ciencias naturales están redactadas en
inglés, convirtiéndolo en un lenguaje universal para la ciencia. Por lo tanto, el desarrollo de la
2

=== Página 3 ===

Competencia plurilingüe (CP) permitirá al alumnado acceder a información contenida en textos
científicos escritos en otros idiomas, lo que favorecerá su aprendizaje.
La materia de Física y Química influye de forma relevante en la adquisición de la Competencia
matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM). El alumnado aprenderá
ciencia haciendo ciencia, aplicando razonamientos propios del pensamiento científico y usando las
metodologías científicas para interpretar y transformar el mundo natural que le rodea, ajustándose a
las necesidades y deseos de la sociedad en términos de seguridad, responsabilidad y sostenibilidad,
contribuyendo así a la adquisición de la competencia en tecnología e ingeniería. Asimismo, las
matemáticas como lenguaje de la ciencia serán imprescindibles tanto para la recolección de datos y
su  tratamiento  como  para  la  emisión  de  conclusiones  en  tablas  o  gráficos,  pasando  por  la
experimentación y la resolución de problemas fisicoquímicos en situaciones conocidas mediante las
leyes y teorías científicas.
La contribución de Física y Química a la Competencia digital (CD) es evidente a través de la
utilización  de  las  tecnologías  digitales  para  mostrar  y  entender  infinidad  de  fenómenos
microscópicos  y  macroscópicos  mediante  simulaciones  imposibles  de  realizar  en  el  aula.  Se
fomentará la competencia digital a través de la búsqueda, selección, procesamiento y presentación
de la información, de forma individual o grupal, en proyectos colaborativos utilizando herramientas
y recursos virtuales que faciliten el acceso a los saberes básicos de la materia.
La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) se desarrollará generando
curiosidad y motivación, presentando aspectos de la materia que despierten el interés del alumnado.
El método de enseñanza basado en la investigación ayudará a que se sienta protagonista, gestione el
tiempo y la información eficazmente y colabore con otros de forma constructiva en busca de una
meta común, al tiempo que es consciente del proceso y del resultado de su aprendizaje, buscando
soluciones  de  forma  autónoma  e  incluyendo  el  aprendizaje  a  lo  largo  de  la  vida  como  una
herramienta útil para adaptarse a nuevos escenarios.
La  contribución  al  desarrollo  de  la  Competencia  ciudadana  (CC)  está  relacionada  con  la
alfabetización científica que permite al alumnado tomar decisiones como ciudadanos y ciudadanas
integrantes de una sociedad democrática en aspectos relacionados con la salud, la alimentación, el
consumo, la contaminación, las fuentes de energía y el medioambiente, entre otros, que le afectan
directamente a nivel personal e inciden en la sostenibilidad de su entorno. Se contribuirá a su
adquisición a través de ejemplos cercanos: la problemática del uso de plásticos en nuestro entorno
social  y  natural  y  sus  consecuencias,  las  extracciones  petrolíferas  en  Canarias,  los  vertidos
incontrolados al mar, etc. Los distintos tipos de agrupamiento que realice el profesorado en el aula
tendrán como finalidad el fomento de valores sociales y cívicos entre el alumnado.
La Competencia emprendedora (CE) se fomentará a través del estudio sobre la aplicación de los
conocimientos  científicos  en  la  investigación  y  el  impulso  del  desarrollo  tecnológico,  las
actividades  de  emprendeduría  o  la  transferencia  de  conocimiento  desde  las  instituciones  de
investigación  a  la  sociedad  mediante  el  diseño  de  aplicaciones,  patentes,  descubrimientos,
producción  de  bienes  de  consumo,  etc.  Se  mostrarán  casos  de  éxito,  incidiendo  en  aquellos
acontecidos a nivel autonómico en instituciones como el IAC, el ITER, el IUBO, el IPNA-CSIC y
otros centros de investigación canarios. A través del trabajo en equipo en pequeñas investigaciones
y  proyectos  desarrollarán  su  autonomía,  la  empatía,  las  habilidades  de  comunicación  y  de
negociación para llevar las ideas planteadas a la acción mediante la planificación, la capacidad de
gestionar riesgos y las cualidades de liderazgo.
3

=== Página 4 ===

Por último, para el desarrollo de la Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se
potenciará su cultura científica no solo mediante la adquisición de aprendizajes físicos y químicos
para la toma correcta de decisiones en su entorno, sino también de conocimientos relacionados con
los avances científicos a lo largo de la historia, especialmente en el último siglo, poniendo de
manifiesto que la ciencia se hace por acumulación de conocimientos anteriores creados por mujeres
y hombres, dándose casos donde ciertas ideas fueron tan innovadoras y creativas en su momento
que cambiaron el rumbo de la sociedad y afectaron a la cultura. El profesorado favorecerá y guiará
para  que  las  ideas y producciones  del  alumnado  sean  creativas e  innovadoras,  fomentando  la
sinergia entre el arte y la ciencia.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En  el  currículo  de  Física  y  Química  se  han  establecido  seis  competencias  específicas,  cuyo
desarrollo proporciona al alumnado la capacidad de adquirir conocimientos, destrezas y actitudes
científicas  y  elementos  transversales  de  vital  importancia  para  un  desarrollo  integral  como
ciudadanía activa. Estas competencias se concretan en trece criterios de evaluación que, de acuerdo
con  la  naturaleza  de  la  materia,  proponen  la  utilización  de  metodologías  y  herramientas
experimentales, entre ellas, el desarrollo matemático de las leyes y principios, los instrumentos de
laboratorio y las herramientas digitales que pueden facilitar la comprensión de los conceptos y
fenómenos. Estas competencias también pretenden fomentar el trabajo en equipo y los valores
sociales y cívicos para lograr personas comprometidas que utilicen la ciencia para la formación
permanente a lo largo de la vida, el desarrollo medioambiental, el bien comunitario y el progreso de
la sociedad.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
4

=== Página 5 ===

El desarrollo de la competencia específica 1 conlleva hacerse preguntas para comprender cómo es la
naturaleza del entorno, cuáles son las interacciones que se producen entre los distintos sistemas
materiales, así como las causas y las consecuencias de las mismas. En este proceso el alumnado ha
de tomar decisiones de forma crítica y fundamentada para la construcción de su aprendizaje y llegar
a conclusiones que luego aplicará para mejorar su vida diaria. Para ello ha de valerse de las
herramientas científicas necesarias y desarrollar los procedimientos de investigación adecuados.
Esta competencia se concreta en dos criterios de evaluación. El primero aborda la identificación de
fenómenos  fisicoquímicos  cotidianos,  comunicando  sus  resultados  y  conclusiones  en  diversos
soportes y medios de comunicación. El grado de profundización y complejidad de los aprendizajes
será progresivo en los diferentes niveles, lo que requerirá al alumnado ahondar en las explicaciones
y razonamientos sobre dichos fenómenos. El segundo criterio está relacionado con la resolución de
problemas fisicoquímicos en distintas situaciones mediante la aplicación de leyes y teorías, de
forma menos guiada y expresándose, progresivamente, con mayor corrección, precisión y rigor.
Competencia específica 2 (C2)
La competencia específica 2 está relacionada con el empleo de los mecanismos del pensamiento
científico para analizar y describir los fenómenos naturales y trabajar con las metodologías que
caracterizan el trabajo científico en distintos entornos de aprendizaje. Esta competencia potencia la
curiosidad del alumnado y promueve la indagación y búsqueda de respuestas ante determinadas
situaciones planteadas u observadas, desarrollando así los saberes adquiridos y construyendo otros
nuevos. Esta competencia se divide  en  dos criterios de evaluación. El  primero  orientado  a la
identificación  y  descripción  de fenómenos científicos  a partir  de situaciones  observadas  en el
mundo natural o planteadas a través de enunciados mediante la experimentación, y el segundo
dirigido  al  diseño  y  desarrollo  de  procedimientos  experimentales  o  deductivos  que  permitan
responder a las hipótesis formuladas de manera informada, aplicando los conocimientos científicos
y el razonamiento lógico-matemático para la validación y el análisis de los resultados. En los cursos
iniciales el enfoque general se basa solo en la selección y desarrollo del procedimiento a seguir
conforme a herramientas matemáticas adecuadas a su nivel competencial.
Competencia específica 3 (C3)
Con el desarrollo de la competencia específica 3 se pretende que el alumnado se familiarice con el
lenguaje  de  la  ciencia  que  le  permita  una  interpretación  y  comunicación  efectiva,  global  y
multidireccional. Además, esta competencia requiere que el alumnado sea capaz de producir nuevos
datos evaluando la calidad de los mismos, así como que reconozca la importancia que requiere la
investigación  previa  a  un  estudio  científico  y  su  carácter  interdisciplinar.  En  este  caso,  la
competencia queda formalizada con tres criterios de evaluación. Un primer criterio relativo a la
comparación  y  comunicación  de  datos  en  determinados  formatos  respecto  de  procesos
fisicoquímicos a través de la utilización de herramientas digitales y fuentes concretas, fiables y
seguras. En los niveles finales de la etapa el alumnado deberá, además, ser capaz de seleccionar e
interpretar esos datos descartando lo irrelevante. El segundo criterio de este bloque competencial
plantea  el  uso de  las normas básicas de la  física y la  química,  los sistemas de unidades, las
herramientas matemáticas y las reglas de nomenclatura. Finalmente, el tercer criterio contempla la
necesidad de establecer y respetarlas normas de uso de los espacios, otorgando valor a la salud
propia y colectiva y a la conservación sostenible del medioambiente.
Competencia específica 4 (C4)
5

=== Página 6 ===

Con  la  competencia  específica  4  se  pretende  fomentar  la  adquisición  de  saberes  básicos
relacionados  con la utilización,  de forma  crítica, creativa y segura, de  plataformas digitales y
recursos diversos, tanto para el trabajo individual como en equipo. Al mismo tiempo, el desarrollo
de  esta  competencia  específica  busca  que  el  alumnado  emplee  técnicas  de  colaboración  y
cooperación propias del ámbito científico. La competencia comprende dos criterios específicos
relacionados con la utilización de forma segura de recursos variados, tradicionales y digitales, tanto
de forma autónoma como cooperativa, y, por otro lado, con la consulta y creación de contenidos
digitales. A medida que se incremente el nivel curricular se exigirá la selección de los recursos y un
mayor grado de autonomía en el trabajo.
Competencia específica 5 (C5)
El fundamento de la competencia específica 5 es el aprendizaje de determinadas destrezas tales
como  la capacidad de liderazgo,  las dotes de comunicación, la escucha  activa y la  capacidad
organizativa,  así  como  el  desarrollo  de  determinadas  actitudes  que  faculten  al  alumnado  para
emprender y desarrollar proyectos que evidencien el importante papel que juegan la física y la
química en el progreso sostenible de la sociedad, en la mejora de la salud y en la conservación del
medioambiente. En este caso, son dos los criterios de evaluación vinculados a esta competencia. En
el primero, el alumnado deberá emplear interacciones constructivas y coeducativas, poniendo en
práctica actividades de cooperación como forma de construir un medio de trabajo eficiente, ético y
crítico  en la  ciencia. En  el segundo criterio,  deberá observar  situaciones  problemáticas  reales,
locales o globales, y emprender, de forma guiada al principio de la etapa y con mayor autonomía al
final  de  la  misma,  proyectos  científicos  colaborativos  explicando  inicialmente  y  razonando  y
analizando en los dos últimos cursos, respectivamente, el impacto que las iniciativas tienen en la
mejora de la sociedad, la preservación de la salud y la conservación sostenible del medioambiente.
Competencia específica 6 (C6)
Por último, la competencia específica 6 desarrolla aspectos de la materia de Física y Química en los
que el alumnado pone de relieve la importancia de los avances científicos, los límites de la ciencia y
cuestiones éticas. La concreción de esta competencia se distribuye en dos criterios de evaluación. El
primero relativo a la percepción de la ciencia como un proceso en construcción con repercusiones e
implicaciones tecnológicas, económicas, sociales y medioambientales. En los niveles de 3.º y 4.º se
pretende,  además,  que  el  alumnado  haga  una  valoración  de  tales  repercusiones  de  forma
fundamentada.  El  otro  criterio  aspira  a  habilitar  al  alumnado  para  identificar  las  necesidades
tecnológicas, económicas, sociales o ambientales básicas que demanda la sociedad y para reconocer
que la ciencia puede aportar soluciones a las mismas. La identificación y detección de dichas
necesidades  se  centrará  en  diferentes contextos,  según sea  el  alcance  curricular,  partiendo  del
entorno más próximo en el segundo curso y dejando para el último las demandas de la humanidad
en general.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
El aprendizaje de estos saberes básicos representa un elemento necesario para la adquisición de las
competencias específicas de la materia. Constituyen un conjunto de conocimientos, destrezas y
6

=== Página 7 ===

actitudes imprescindibles que el alumnado deberá aprender a lo largo de esta etapa de enseñanza
obligatoria  en los  centros  educativos con  carácter  general.  No obstante,  el  profesorado  tendrá
competencia  y  autonomía  en  la  elección  de  aquellos  que  se  estimen  más  adecuados  para
implementar los aprendizajes establecidos en cada uno de los bloques competenciales. De este
modo, los saberes básicos se deben entender como punto de partida en relación con los contenidos a
impartir, pero la amplitud y la profundidad del currículo la determinarán y garantizarán el centro
educativo y su profesorado.
Los saberes básicos de esta materia se han distribuido en cinco grandes bloques de conocimiento en
el siguiente orden: I, «Las destrezas científicas básicas», II, «La materia», III, «El cambio», IV , «La
interacción» y V , «La energía».
Esta estructura está orientada a un tratamiento y un desarrollo de los saberes que se inicie con el
conocimiento del mundo microscópico de la materia, sus propiedades y transformaciones, para
continuar  con  el  comportamiento  de la  misma  en  relación  con  su  movimiento,  qué  causas  lo
originan y finalizar con tipos de interacciones y la energía. Los saberes pueden ser tratados en todos
o  en  varios  de  los  bloques  competenciales,  dependiendo  de  las  actividades  y  situaciones  de
aprendizaje que el profesorado diseñe.
En el Bloque I, denominado «Las destrezas científicas básicas», se establece la relación de las
ciencias experimentales con las matemáticas, que ofrecen un lenguaje de comunicación formal y
que incluye los conocimientos, destrezas y actitudes previos del alumnado y los que se adquieren a
lo largo de esta etapa educativa. Se incide también en el papel destacado de las mujeres a lo largo de
la  historia  de  la  ciencia  como  forma  de  ponerlo  en  valor  y  fomentar  nuevas  vocaciones  sin
estereotipos sexistas hacia el campo de las ciencias experimentales y la tecnología.
El Bloque II, de «La materia», engloba los saberes básicos sobre la constitución interna de las
sustancias, lo que incluye la descripción de la estructura de los elementos y de los compuestos
químicos  y  las  propiedades  macroscópicas  y  microscópicas  de  la  materia  como  base  para
profundizar en estos saberes en cursos posteriores.
El Bloque III, denominado «El cambio», aborda las principales transformaciones físicas y químicas
de los sistemas materiales y naturales, así como los ejemplos más frecuentes del entorno y sus
aplicaciones y contribuciones a la creación de un mundo sostenible.
El  Bloque  IV ,  «La  interacción»,  contiene  los  saberes  acerca  de  los  efectos  principales  de  las
interacciones fundamentales de la naturaleza y el estudio básico de las principales fuerzas del
mundo natural, así como sus aplicaciones prácticas en campos tales como la astronomía, el deporte,
la ingeniería, la arquitectura o el diseño.
Por último, con el Bloque V , «La energía», el alumnado profundiza en los conocimientos, destrezas
y actitudes que adquirió en la Educación Primaria, como las fuentes de energía y sus usos prácticos
o los aspectos básicos acerca de las formas de energía. Se incluyen, además, saberes relacionados
con el desarrollo social y económico del mundo real y sus implicaciones medioambientales.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
7

=== Página 8 ===

necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
La construcción de la ciencia y el desarrollo del pensamiento científico en la adolescencia parte del
planteamiento de cuestiones científicas basadas en la observación directa o indirecta del mundo en
situaciones y contextos habituales, en su intento de explicación a partir del conocimiento, de la
búsqueda de evidencias y de la indagación y en la correcta interpretación de la información que a
diario llega al público en diferentes formatos y a partir de diferentes fuentes. Por eso el enfoque que
se le dé a esta materia a lo largo de esta etapa educativa debe incluir un tratamiento experimental y
práctico que amplíe la experiencia del alumnado más allá de lo académico y le permita hacer
conexiones con sus situaciones cotidianas, lo que contribuirá de forma significativa a que desarrolle
las destrezas características de la ciencia.
El desarrollo y concreción de este currículo se llevará al aula, en última instancia, mediante las
situaciones de aprendizaje. Se recomienda que el carácter de estas situaciones de aprendizaje sea
motivador,  práctico  y  útil  en  el  ámbito  cotidiano,  que  incorpore  el  Diseño  Universal  para  el
Aprendizaje (DUA), con el fin de lograr una inclusión real en el aula, que tenga en cuenta los
diferentes  ritmos  de  aprendizaje,  las  diferentes  capacidades  y  la  diversidad  de  motivaciones,
mediante el uso de recursos diversos y accesibles.
Es importante recurrir a experiencias y experimentos en el laboratorio, en el aula o en casa, así
como simulaciones interactivas que les permitan observar distintas propiedades y fenómenos de la
naturaleza y lograr aprendizajes significativos. Para captar su interés es importante empezar las
situaciones de aprendizaje con una pregunta, reto, foto, vídeo, entre otros, que despierte curiosidad
en el alumnado y le inviten a razonar y a buscar información.
Acumular conocimiento científico como ejercicio memorístico y teórico no sirve de nada si luego
no  hay  transferencia  efectiva  a  su  vida  cotidiana.  Nuestro  papel  como  docentes  es  poner  de
manifiesto  que  lo  aprendido  en  el  aula  es  de  gran  utilidad,  por  ejemplo,  a  la  hora  de  tomar
decisiones  saludables,  para  respetar  el  medioambiente  y  para  esquivar  engaños  como  los  que
promueven las pseudociencias.
Podemos inferir de lo anterior que las metodologías como la investigación y el aprendizaje basado
en proyectos se nos presentan como los modelos más adecuados en el aula, donde el profesorado
tendrá el rol de guía en el proceso, permitiendo que el producto final ya no sea lo único importante,
sino que también sean relevantes el proceso de aprendizaje, la profundización y el desarrollo de las
competencias clave.
Por último, para el diseño de las situaciones de aprendizaje, el profesorado tendrá en cuenta los
conocimientos previos del alumnado, los diferentes estilos cognitivos y los ritmos de aprendizaje.
Por lo tanto, las actividades y tareas deben ser variadas, abiertas, flexibles y con un grado de
dificultad creciente que puedan ser abordadas desde diferentes enfoques y perspectivas.
8

=== Página 9 ===

2.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1.  Comprender  y  relacionar  los  motivos  por  los  que  ocurren  los  principales  fenómenos
fisicoquímicos del entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas,
para resolver problemas con el fin de aplicarlas para mejorar la realidad cercana y la calidad de
vida humana.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD2,
CPSAA4
Criterios de evaluación
1.1. Identificar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos propuestos a partir de los principios, las
teorías  y las leyes científicas y expresar  razonadamente sus conclusiones  en diversos soportes y
medios de comunicación, para comprender a través de la ciencia lo que ocurre a su alrededor.
CCL1, STEM2, CD2
1.2. Resolver problemas fisicoquímicos en situaciones planteadas mediante las leyes y las teorías
científicas aportadas, analizando la validez de los resultados y su adecuada expresión, para encontrar
soluciones que mejoren su realidad cercana y la calidad de vida humana.
STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se pretende comprobar si el alumnado, ante una situación problemática propuesta de índole científica, es capaz
de identificar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más relevantes que subyacen en ella, aplicando los conocimientos científicos que se engloban
en los diferentes bloques de saberes básicos para mejorar su comprensión de los principios, las teorías y las leyes científicas, y si activa los procesos
necesarios para la resolución del problema (comprensión del enunciado, organización de la información, planteamiento lógico, ejecución y solución),
9

=== Página 10 ===

así como el análisis de los resultados que se obtienen (validez del resultado y su adecuada expresión), expresando sus conclusiones en diferentes
formatos y soportes, dotándolo de herramientas para comprender cómo es la naturaleza de su entorno y cómo mejorar la realidad cercana a través de
la ciencia.
Competencia específica
2. Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas, formulando
hipótesis  para  explicarlas  y  demostrando  dichas  hipótesis  a  través  de  la  experimentación
científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar los razonamientos propios
del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1,
CPSAA4, CE1, CCEC3
Criterios de evaluación
2.1. Emplear las metodologías de la ciencia en la identificación y descripción de fenómenos a partir de
cuestiones  cotidianas  planteadas  mediante  la  experimentación,  la  indagación,  la  deducción  y  la
búsqueda de evidencias procedente de diversas fuentes, diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas
que no admiten comprobación experimental, para adquirir las destrezas científicas necesarias.
CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1
2.2. Seleccionar o desarrollar los procedimientos experimentales que permitan comprobar o refutar las
hipótesis formuladas, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten y el conocimiento
científico adquirido, aplicando las leyes y teorías científicas conocidas para obtener conclusiones y
respuestas ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada.
CCL1, STEM1, STEM2, CPSAA4, CE1,
CCEC3
Explicación del bloque competencial
10

=== Página 11 ===

A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de poner su curiosidad al servicio del aprendizaje y emplear las
metodologías propias de la ciencia (la observación, la formulación de hipótesis y la aplicación de la experimentación, la indagación y la búsqueda de
evidencias y la deducción) para identificar los fenómenos científicos que ocurren en situaciones conocidas planteadas relacionadas con los diferentes
bloques de saberes básicos, diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas que no admiten comprobación experimental. Además, se valorará si
selecciona o desarrolla procedimientos experimentales, valida hipótesis, analiza los resultados y comprueba o presenta soluciones, empleando
diversos entornos y recursos científicos, como el laboratorio o los entornos virtuales, y manejando materiales, sustancias y herramientas de forma
segura, para mejorar sus destrezas al interpretar los fenómenos fisicoquímicos y despertar vocaciones científicas.
Competencia específica
3. Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente al
lenguaje de la IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de medida correctas, al
uso  seguro  del  laboratorio  y  a  la  interpretación  y  producción  de  datos  e  información  en
diferentes formatos y fuentes, para reconocer el carácter universal y transversal del lenguaje
científico y la necesidad de una comunicación fiable en investigación y ciencia entre diferentes
países y culturas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CP1, STEM4, STEM5, CD2, CD3,
CPSAA2, CC1, CCEC2, CCEC4
Criterios de evaluación
3.1. Examinar, contrastar y comunicar datos e información en el formato solicitado relativos a un
proceso  fisicoquímico  concreto,  extrayendo  en  cada  caso  lo  más  relevante,  con  el  apoyo  de
determinadas  herramientas  digitales  y  fuentes  concretas,  fiables  y  seguras,  para  la  resolución  de
problemas de su entorno.
CP1, STEM4, CD2, CD3, CCEC4
11

=== Página 12 ===

3.2. Utilizar las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso de varios sistemas de
unidades y las herramientas matemáticas necesarias, para facilitar la comunicación efectiva con toda la
comunidad científica desde el respeto a las normas del lenguaje de las ciencias.
STEM4, CC1, CCEC2
3.3. Establecer y respetar las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, dentro y fuera del
centro, en especial el laboratorio de física y química, como medio para asegurar la salud propia y
colectiva, la conservación sostenible del medioambiente y el respeto por las instalaciones.
STEM5, CPSAA2, CC1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado se familiarice con los flujos de información multidireccional característicos de las
disciplinas  científicas  y,  por  tanto,  se  constatará  si  es  capaz  de  examinar,  contrastar  y  comunicar  datos  e  información  relativos  a  procesos
físicoquímicos concretos de cualquiera de los bloques de saberes básicos, de forma reflexiva, en determinados formatos y fuentes concretas
(enunciados, textos, tablas, gráficas, informes, manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos…), reconociendo la calidad de los
mismos. Asimismo, se comprobará que es capaz de interrelacionar variables, distinguir entre magnitudes y unidades del Sistema Internacional de
Unidades, relacionar distintos sistemas de unidades, así como las herramientas matemáticas necesarias, para comunicarse en el lenguaje universal de
la ciencia. También se evaluará si es capaz de poner en práctica las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia (instalaciones de museos,
universidades, centros sanitarios, centros de investigación…), especialmente los laboratorios del centro, y de utilizar los materiales, las sustancias y
las herramientas que en ellos se encuentren para poner en práctica comunicaciones efectivas englobadas en un entorno que asegure su salud, la de las
demás personas y la del medioambiente.
Competencia específica
4. Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados, tanto
para el trabajo individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el desarrollo personal y
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
12

=== Página 13 ===

el aprendizaje individual y social, mediante la consulta de información, la creación de materiales
y la comunicación efectiva en los diferentes entornos de aprendizaje.
CCL2, CCL3, CP1, STEM4, CD1, CD2,
CD3, CPSAA3, CE3, CCEC4
Criterios de evaluación
4.1. Utilizar de forma segura recursos variados, tradicionales y digitales, trabajando el aprendizaje
autónomo, en equipo y la interacción respetuosa con otros miembros de la comunidad educativa,
contrastando las aportaciones de cada participante, para contribuir a la mejora de la comunicación y
practicar una ciudadanía cívica y reflexiva.
CCL2, STEM4, CD3, CPSAA3
4.2. Trabajar con los medios propuestos, tradicionales y digitales, en la consulta de información y la
creación de contenidos, usando las fuentes y herramientas que se consideren, a partir de la aplicación
de criterios de validez y fiabilidad, desechando las menos adecuadas, para fomentar la creatividad y
mejorar el aprendizaje propio y colectivo.
CCL3, CP1, CD1, CD2, CE3, CCEC4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se verificará si el alumnado es capaz de buscar recursos, incluso en otros idiomas, apropiados para la consulta
de información, la creación de contenidos didácticos o con fines comunicativos. Para ello ha de utilizar las fuentes y las herramientas, tradicionales y
digitales, propuestas que se adapten a sus necesidades cuando consulta y contrasta información, de manera progresivamente autónoma, atendiendo a
criterios de pertinencia y fiabilidad; cuando la reelabora y la incorpora para construir nuevo conocimiento y crear contenidos que aporten valor para
sí mismos y para la comunidad, asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos, respetando la propiedad intelectual; y cuando interacciona
con otros miembros de la comunidad educativa, tanto en el trabajo individual como en equipo, desde el respeto a las aportaciones del grupo en los
procesos de revisión y mejora, para construir una comunicación efectiva y aumentar el aprendizaje propio y colectivo, con la finalidad de ejercitar
competencias que le permitan adaptarse a una sociedad que demanda personas integradas y comprometidas.
13

=== Página 14 ===

Competencia específica
5. Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo, potenciando el crecimiento entre
iguales como base emprendedora de una comunidad científica crítica, ética y eficiente, para
comprender  la  importancia  de  la  ciencia  en  la  mejora  de  la  sociedad,  las  aplicaciones  y
repercusiones de los avances científicos, la preservación de la salud y la conservación sostenible
del medioambiente.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CP3, STEM3, STEM5, CD3,
CPSAA3, CC3, CE2
Criterios de evaluación
5.1. Emplear interacciones constructivas y coeducativas, practicando actividades de cooperación, en
aula o en plataformas virtuales, como forma de construir un medio de trabajo eficiente, ético y crítico
en la ciencia.
CCL5, CP3, CD3, CPSAA3
5.2. Observar situaciones problemáticas reales, locales o globales, y emprender, de forma guiada,
proyectos científicos colaborativos en los que la física y la química puedan contribuir a su solución,
explicando el impacto que las iniciativas tienen en la mejora de la sociedad, la preservación de la salud
y  la  conservación  sostenible  del  medioambiente,  que  creen  valor  para  el  individuo  y  para  la
comunidad.
STEM3, STEM5, CC3, CE2
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará, si el alumnado es capaz de trabajar en equipo como requiere, en la actualidad, la labor
científica. Para ello tendrá que desarrollar de forma guiada proyectos científicos que den solución a situaciones problemáticas reales planteadas
relacionadas  con  cualquiera  de  los  bloques  de  saberes  básicos,  tanto  en  el  ámbito  cercano  como  a  escala  global,  aplicando  actividades  de
cooperación, propiciando la participación de todo el grupo, aceptando las tareas y responsabilidades asignadas, analizando e incorporando las
14

=== Página 15 ===

aportaciones del equipo a su aprendizaje con actitud respetuosa para llevar a término el proceso. Asimismo, se valorará si reconoce el impacto que
las iniciativas emprendidas tienen en la mejora de la sociedad, en la preservación de la salud física y mental propia y comunitaria y en la
conservación del medioambiente, adquiriendo hábitos de vida saludables y sostenibles. Además, se evaluará si, en el contexto del trabajo en equipo,
colabora  e  interactúa  mediante  herramientas  o plataformas virtuales  compartiendo  contenidos, datos e  información  y gestiona  responsable  y
éticamente sus acciones, poniendo sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y
el respeto a la diversidad en todas sus formas, evitando todo tipo de discriminación o violencia, con la finalidad de unir puntos de vista diferentes
durante el desarrollo del trabajo en equipo que contribuyan a alcanzar los objetivos propuestos.
Competencia específica
6. Comprender y valorar la ciencia  como una construcción  colectiva  en continuo cambio y
evolución, en la que no solo participan las personas dedicadas a ella, sino que también requiere
de una interacción con el resto de la sociedad, para obtener resultados que repercutan en el
avance tecnológico, económico, ambiental y social.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1,
CPSAA4, CC4, CCEC1
Criterios de evaluación
6.1. Percibir la ciencia como un proceso en construcción, así como reconocer sus repercusiones e
implicaciones tecnológicas, económicas, sociales y medioambientales, a través del análisis histórico de
los avances científicos logrados por hombres y mujeres de ciencia, para adoptar un estilo de vida
sostenible y responsable.
STEM2, CD4, CPSAA4, CCEC1
6.2. Identificar en el entorno las necesidades tecnológicas, económicas, sociales y ambientales básicas
que demanda la humanidad, en general, y la sociedad canaria, en particular, con el fin de entender la
STEM5, CPSAA1, CC4
15

=== Página 16 ===

capacidad de la ciencia para encontrar soluciones sostenibles a través de la implicación de toda la
ciudadanía.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se constatará si el alumnado percibe la ciencia como un proceso no finalizado, en continuo cambio y evolución,
que se construye de manera recíproca con la tecnología y la sociedad, a través del análisis histórico de los avances científicos logrados por hombres
y mujeres de ciencia, en aspectos como la constitución atómica o la concepción del universo. Del mismo modo, se evaluará si toma conciencia de la
utilidad y las aplicaciones que las sustancias químicas, la energía, el movimiento de los cuerpos y las fuerzas que actúan sobre ellos, entre otros,
tienen en la mejora de la calidad de vida cuando se hace un uso responsable y sostenible de los mismos. También se comprobará si establece las
relaciones que existen entre la física y la química y otros campos que permiten aportar soluciones para adoptar estilos de vida sostenibles y
respetuosos con el medioambiente; e identificar, en el entorno, las necesidades tecnológicas, económicas, sociales y ambientales más importantes
que demanda la humanidad, en general, y la sociedad canaria, en particular, a través de la implicación de toda la ciudadanía.
16

=== Página 17 ===

Saberes básicos
I. Las destrezas científicas básicas
 1. Empleo  de  las  metodologías  propias  de  la  investigación  científica  para  desarrollar
razonamientos  propios  del  pensamiento  científico.  Identificación  y  formulación  de
cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las mismas.
 2. Trabajo experimental y proyectos de investigación: selección de estrategias en la resolución
de problemas y en el desarrollo de investigaciones mediante la indagación, la deducción y la
búsqueda de evidencias, haciendo deducciones válidas de las observaciones y obteniendo
conclusiones.
 3. Conocimiento y utilización de diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el
laboratorio o los entornos virtuales para adquirir destrezas científicas. 
 3.1. Uso  de  materiales,  sustancias  e  instrumentos  básicos  del  laboratorio  de  Física  y
Química.
 3.2. Manejo  de  herramientas  digitales  como  apoyo  al  trabajo  experimental  y  la
investigación.
 4. Establecimiento y respeto por las normas de uso de los espacio específicos de la ciencia y en
especial del laboratorio de Física y Química, asegurando y protegiendo así la salud propia y
comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente.
 5. Reconocimiento del carácter universal y transversal del lenguaje científico en diferentes
escenarios científicos y de aprendizaje. 
 5.1. Utilización de las unidades del Sistema Internacional de Unidades y sus símbolos para
facilitar la comunicación efectiva con toda la comunidad científica.
 5.2. Manejo de las herramientas matemáticas básicas para la resolución de problemas. 
 6. Utilización de estrategias para comparar información científica y comunicarla en diferentes
formatos y a partir de diferentes medios. Desarrollo del criterio propio basado en lo que el
pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla más justa, equitativa e
igualitaria.
 7. Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en el avance y la
mejora de la sociedad.
II. La materia
 1. Aplicación de la teoría cinético-molecular a observaciones sobre la materia explicando sus
propiedades, los estados de agregación, los cambios de estado, la temperatura y la formación
de mezclas y disoluciones.
 2. Realización de experimentos sencillos relacionados con los sistemas materiales para explicar
lo que ocurre a su alrededor. 
 2.1. Conocimiento  y  descripción  de  las  propiedades  de  los  sistemas  materiales,  su
composición y su clasificación para la comprensión de su entorno más cercano.
17

=== Página 18 ===

3. Conocimiento  de las partículas  fundamentales del  átomo  (electrón, protón y neutrón) e
identificación y localización de los elementos más importantes de la tabla periódica.
 4. Conocimiento de compuestos químicos muy comunes, de sus propiedades físicas y químicas
y de sus aplicaciones y repercusiones para valorar su impacto en el entorno y la calidad de
vida.
III. El cambio
1. Estudio de los cambios de los sistemas materiales para comparar entre cambios físicos y
químicos.
2. Representación de reacciones químicas mediante ecuaciones químicas señalando reactivos y
productos. Realización de experiencias para la descripción y explicación de algunos cambios
químicos.
3. Reconocimiento de la presencia de las reacciones químicas en la vida cotidiana y valoración
de  los beneficios  proporcionados  por  la  industria  química  a  la  sociedad,  así como  sus
repercusiones  socioambientales.  Análisis  de  problemas  medioambientales  globales  que
permitan el planteamiento de posibles medidas para mitigarlos y contribuir a un presente
sostenible.
IV . La interacción
1. Identificación  de  magnitudes  que  caracterizan  un  movimiento:  posición,  trayectoria,
desplazamiento y distancia recorrida. Valoración de la importancia de la identificación de un
sistema de referencia. Interpretación del concepto de velocidad media y su cálculo para la
resolución de problemas de movimientos sencillos.
2. Identificación y medida experimental de fuerzas en el entorno, como las deformaciones
elásticas, y su relación con los efectos que producen para comprender que son agentes de
cambio en los cuerpos.
3. Identificación  e  interpretación  de  las  fuerzas  y  fenómenos  eléctricos,  magnéticos  y
gravitatorios. Distinción entre las magnitudes de masa y peso de un cuerpo y cálculo de la
aceleración de la gravedad según la relación entre ellas. Reconocimiento de la importancia
de la electricidad y el magnetismo en la vida cotidiana.
V . La energía
1. Interpretación de la energía como la capacidad de los sistemas para producir cambios o
transformaciones.
2. Reconocimiento de los distintos tipos de energía, de las transformaciones de unas formas en
otras, de su disipación y de su conservación.
3. Relación  entre  los  conceptos  de  calor  y  temperatura.  Identificación  de  los  distintos
mecanismos  de  transferencia  de  energía  para  considerar  sus  aplicaciones  en  diferentes
situaciones cotidianas.
18

=== Página 19 ===

4. Descripción y comparación de las fuentes de energía renovables y no renovables. Valoración
de  la  importancia  de  realizar  un  consumo  energético  responsable  para  un  desarrollo
sostenible global y, en particular, en Canarias.
19

=== Página 20 ===

3.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1.  Comprender  y  relacionar  los  motivos  por  los  que  ocurren  los  principales  fenómenos
fisicoquímicos del entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas,
para resolver problemas con el fin de aplicarlas para mejorar la realidad cercana y la calidad de
vida humana.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD2,
CPSAA4
Criterios de evaluación
1.1. Identificar y explicar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más relevantes a partir de los
principios, las teorías y las leyes científicas y expresar sus conclusiones en diversos soportes y medios
de comunicación, empleando la argumentación para comprender a través de la ciencia lo que ocurre a
su alrededor.
CCL1, STEM2, CD2
1.2. Resolver problemas fisicoquímicos planteados en situaciones conocidas mediante las leyes y las
teorías  científicas,  seleccionando  las  estrategias  de  resolución,  razonando  los  procedimientos
utilizados,  analizando  la  validez  de  los  resultados  y  su  adecuada  expresión,  y  reformulando  el
procedimiento si fuera necesario, para encontrar soluciones que mejoren su realidad cercana y la
calidad de vida humana.
STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se pretende comprobar si el alumnado, ante una situación problemática real de índole científica, es capaz de
20

=== Página 21 ===

hacerse preguntas para describirla, identificando y explicando los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más relevantes que subyacen en ella,
aplicando los conocimientos científicos que se engloban en los diferentes bloques de saberes básicos para mejorar su comprensión de los principios,
las teorías y las leyes científicas y si activa los procesos necesarios para la resolución del problema (comprensión del enunciado, organización de la
información, planteamiento lógico, ejecución correcta y solución), así como el análisis de los resultados que se obtienen (revisión del proceso,
validez del resultado y reformulación del procedimiento si fuera necesario), expresando razonadamente sus conclusiones en diferentes formatos y
soportes, dotándolo así de herramientas para la toma de decisiones y la mejora de la realidad cercana a través de la ciencia.
Competencia específica
2. Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas, formulando
hipótesis  para  explicarlas  y  demostrando  dichas  hipótesis  a  través  de  la  experimentación
científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar los razonamientos propios
del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1,
CPSAA4, CE1, CCEC3
Criterios de evaluación
2.1. Emplear las metodologías de la ciencia en la identificación y descripción de fenómenos a partir de
cuestiones  mediante  la  experimentación,  la  indagación,  la  deducción,  la  búsqueda  de  evidencias
procedente de diversas fuentes y el razonamiento lógico-matemático, diferenciándolas de aquellas
pseudocientíficas que no admiten comprobación experimental, para mejorar sus destrezas científicas.
CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1
2.2. Diseñar y desarrollar procedimientos experimentales o deductivos que permitan responder a las
cuestiones planteadas y validar las hipótesis formuladas de manera informada con el conocimiento
científico existente, aplicando las leyes y teorías científicas conocidas, para comprobar o presentar
CCL1, STEM1, STEM2, CPSAA4, CE1,
CCEC3
21

=== Página 22 ===

soluciones que creen valor en el ámbito personal, social, cultural y económico.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de poner su curiosidad al servicio del aprendizaje y emplear las
metodologías propias de la ciencia (la observación, la formulación de hipótesis y la aplicación de la experimentación, la indagación y la búsqueda de
evidencias, y la deducción) para identificar y describir los fenómenos científicos que ocurren en situaciones conocidas relacionadas con los
diferentes bloques de saberes básicos, diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas que no admiten comprobación experimental. Además se
valorará si diseña procedimientos experimentales, valida hipótesis y analiza los resultados utilizando el razonamiento lógico-matemático, empleando
diversos entornos y recursos científicos como el laboratorio o los entornos virtuales y manejando materiales, sustancias y herramientas de forma
segura, para mejorar sus destrezas al interpretar los fenómenos científicos, presentar soluciones que creen valor en el ámbito personal, social, cultural
y económico y despertar vocaciones científicas.
Competencia específica
3. Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente al
lenguaje de la IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de medida correctas, al
uso  seguro  del  laboratorio  y  a  la  interpretación  y  producción  de  datos  e  información  en
diferentes formatos y fuentes, para reconocer el carácter universal y transversal del lenguaje
científico y la necesidad de una comunicación fiable en investigación y ciencia entre diferentes
países y culturas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CP1, STEM4, STEM5, CD2, CD3,
CPSAA2, CC1, CCEC2, CCEC4
Criterios de evaluación
3.1. Seleccionar, interpretar y comunicar datos e información en diferentes formatos relativos a un CP1, STEM4, CD2, CD3, CCEC4
22

=== Página 23 ===

proceso fisicoquímico concreto, relacionándolos entre sí, extrayendo lo significativo y desechando lo
irrelevante, con el apoyo de determinadas herramientas digitales y diferentes fuentes fiables y seguras,
para reconocer el carácter universal y transversal del lenguaje científico en la resolución de problemas
de su entorno.
3.2. Aplicar las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso de varios sistemas de
unidades, las herramientas matemáticas necesarias y las reglas de nomenclatura básicas, para facilitar
la comunicación efectiva con toda la comunidad científica desde el respeto a las normas del lenguaje
de las ciencias.
STEM4, CC1, CCEC2
3.3. Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, dentro y fuera del
centro, en especial el laboratorio de física y química, como medio para asegurar la salud propia y
colectiva, la conservación sostenible del medioambiente y el respeto por las instalaciones.
STEM5, CPSAA2, CC1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado se familiarice con los flujos de información multidireccional característicos de las
disciplinas científicas y, por tanto, se constatará si es capaz de seleccionar, interpretar y comunicar datos e información relativa a procesos
físicoquímicos concretos de cualquiera de los bloques de saberes básicos con responsabilidad, en diferentes formatos y fuentes (enunciados, textos,
tablas, gráficas, informes, manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos…), analizando la calidad de los mismos y observando su
imprecisión. Asimismo, se comprobará que es capaz de interrelacionar variables, conocer el Sistema Internacional de Unidades y sus símbolos, las
herramientas matemáticas necesarias y las reglas de nomenclatura básicas de la IUPAC para los compuestos inorgánicos más sencillos para
comunicarse en el lenguaje universal de la ciencia. También se evaluará si es capaz de aplicar las normas de uso de los espacios específicos de la
ciencia (instalaciones de museos, universidades, centros sanitarios, centros de investigación…), especialmente los laboratorios del centro, y de
utilizar los materiales, las sustancias y las herramientas que en ellos se encuentren para establecer comunicaciones efectivas englobadas en un
entorno que asegure su salud, la de las demás personas y la del medioambiente.
23

=== Página 24 ===

Competencia específica
4. Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados, tanto
para el trabajo individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el desarrollo personal y
el aprendizaje individual y social, mediante la consulta de información, la creación de materiales
y la comunicación efectiva en los diferentes entornos de aprendizaje.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, CP1, STEM4, CD1, CD2,
CD3, CPSAA3, CE3, CCEC4
Criterios de evaluación
4.1.  Elegir  y  utilizar  de  forma  segura  recursos  variados,  tradicionales  y  digitales,  mejorando  el
aprendizaje autónomo, en equipo y la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, de
forma rigurosa y respetuosa, analizando las aportaciones de cada participante, para contribuir a la
mejora de la comunicación y ejercer una ciudadanía cívica y reflexiva.
CCL2, STEM4, CD3, CPSAA3
4.2. Trabajar con medios variados, tradicionales y digitales, en la consulta de información y la creación
de contenidos, empleando las fuentes y herramientas que se consideren, a partir de la aplicación de
criterios  de  validez,  calidad  y  fiabilidad,  desechando  las  menos  adecuadas,  para  fomentar  la
creatividad y mejorar el aprendizaje propio y colectivo.
CCL3, CP1, CD1, CD2, CE3, CCEC4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se verificará si el alumnado es capaz de seleccionar distintos recursos, incluso en otros idiomas, apropiados
para la consulta de información, la creación de contenidos didácticos o con fines comunicativos. Para ello ha de utilizar con creatividad las fuentes y
las herramientas, tradicionales y digitales, más adecuadas en función de sus necesidades cuando localiza, selecciona y analiza información, de
manera progresivamente autónoma, atendiendo a criterios de pertinencia, calidad y fiabilidad; cuando la integra y transforma para construir nuevo
conocimiento y crear contenidos que aporten valor para sí mismos y para la comunidad, asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos,
24

=== Página 25 ===

respetando la propiedad intelectual; y cuando interacciona con otros miembros de la comunidad educativa, tanto en el trabajo individual como en
equipo, desde el respeto a las aportaciones del grupo en los procesos de revisión y mejora, para construir una comunicación efectiva y aumentar el
aprendizaje propio y colectivo, con la finalidad de adquirir competencias que le permitan adaptarse a una sociedad que demanda personas integradas
y comprometidas.
Competencia específica
5. Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo, potenciando el crecimiento entre
iguales como base emprendedora de una comunidad científica crítica, ética y eficiente, para
comprender  la  importancia  de  la  ciencia  en  la  mejora  de  la  sociedad,  las  aplicaciones  y
repercusiones de los avances científicos, la preservación de la salud y la conservación sostenible
del medioambiente.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CP3, STEM3, STEM5, CD3,
CPSAA3, CC3, CE2
Criterios de evaluación
5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas, desarrollando actividades de cooperación,
en aula o en plataformas virtuales, como forma de construir un medio de trabajo eficiente, ético y
crítico en la ciencia.
CCL5, CP3, CD3, CPSAA3
5.2. Describir situaciones problemáticas reales, locales o globales, y emprender, de forma guiada,
proyectos científicos colaborativos en los que la física y la química puedan contribuir a su solución,
razonando el impacto que las iniciativas tienen en la mejora de la sociedad, la preservación de la salud
y  la  conservación  sostenible  del  medioambiente,  que  creen  valor  para  el  individuo  y  para  la
comunidad.
STEM3, STEM5, CC3, CE2
25

=== Página 26 ===

Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de trabajar en equipo como requiere, en la actualidad, la labor
científica. Para ello, tendrá que desarrollar proyectos científicos que den solución a situaciones problemáticas reales relacionadas con cualquiera de
los bloques  de  saberes básicos,  tanto  en  el  ámbito  cercano  como  a escala  global,  desarrollando  actividades  de  cooperación,  propiciando  la
participación de todo el grupo, aceptando y cumpliendo las tareas y responsabilidades asignadas, analizando críticamente las aportaciones del
equipo, incorporándolas a su aprendizaje con actitud dialogante y respetuosa, optimizando los recursos para llevar a término el proceso. Asimismo,
se valorará si razona y comprende el impacto que las iniciativas desarrolladas tienen en la mejora de la sociedad, en la preservación de la salud física
y mental propia y comunitaria, y en la conservación del medioambiente, adquiriendo hábitos de vida saludable y sostenible. Además, se evaluará si,
en el contexto  del  trabajo  en equipo, colabora  e  interactúa mediante herramientas  o plataformas virtuales compartiendo  contenidos, datos e
información, y gestiona responsable y éticamente sus acciones poniendo sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la
resolución dialogada de los conflictos y el respeto a la diversidad en todas sus formas, evitando todo tipo de discriminación o violencia con la
finalidad de unir puntos de vista diferentes en los procesos de investigación que contribuyan al progreso de la ciencia.
Competencia específica
6. Comprender y valorar la ciencia  como una construcción  colectiva  en continuo cambio y
evolución, en la que no solo participan las personas dedicadas a ella, sino que también requiere
de una interacción con el resto de la sociedad, para obtener resultados que repercutan en el
avance tecnológico, económico, ambiental y social.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1,
CPSAA4, CC4, CCEC1
Criterios de evaluación
6.1.  Percibir  la  ciencia  como  un  proceso  en  construcción,  así  como  reconocer  y  valorar  sus
repercusiones e implicaciones tecnológicas, económicas, sociales y medioambientales, a través del
STEM2, CD4, CPSAA4, CCEC1
26

=== Página 27 ===

análisis histórico de los avances científicos logrados por hombres y mujeres de ciencia, para adoptar
un estilo de vida sostenible y responsable sopesando los riesgos y los beneficios de las aplicaciones
directas derivadas de los avances científicos.
6.2. Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas, económicas, sociales y ambientales más
importantes que demanda la humanidad, en general, y la sociedad canaria, en particular, con el fin de
entender la capacidad de la ciencia para encontrar soluciones sostenibles a través de la implicación de
toda la ciudadanía.
STEM5, CPSAA1, CC4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se constatará si el alumnado percibe y valora la ciencia como un proceso no finalizado, en continuo cambio y
evolución, que se construye de manera recíproca con la tecnología y la sociedad, a través del análisis histórico de los avances científicos logrados
por hombres y mujeres de ciencia, en aspectos como los modelos atómicos o la concepción del universo; así como los límites de la ciencia y los
problemas éticos derivados. Del mismo modo, se evaluará si toma conciencia de la utilidad y aplicaciones que las sustancias químicas y sus
reacciones, la energía, el movimiento de los cuerpos y las fuerzas que actúan sobre ellos, entre otros, tienen en la mejora de la calidad de vida cuando
se hace un uso saludable y sostenible de los mismos. También se comprobará si establece las relaciones que existen entre la física y la química y
otros campos como la ingeniería, el deporte, el diseño, la industria…, que permiten aportar soluciones para adoptar estilos de vida sostenibles y
respetuosos con el medioambiente; y detectar, en el entorno, las necesidades tecnológicas, económicas, sociales y ambientales más importantes que
demanda la humanidad, en general, y la sociedad canaria, en particular, con la finalidad de generar una conciencia social que requiere de la
participación de toda la ciudadanía.
27

=== Página 28 ===

Saberes básicos
I. Las destrezas científicas básicas
 1. Empleo  de  las  metodologías  propias  de  la  investigación  científica  para  desarrollar
razonamientos  propios  del  pensamiento  científico.  Identificación  y  formulación  de
cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las mismas.
 2. Trabajo experimental y proyectos de investigación: selección de estrategias en la resolución
de problemas y en el desarrollo de investigaciones mediante la indagación, la deducción y la
búsqueda de evidencias, haciendo deducciones válidas de las observaciones y obteniendo
conclusiones.
 3. Conocimiento y utilización de diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el
laboratorio o los entornos virtuales para adquirir destrezas científicas. 
 3.1. Uso  de  materiales,  sustancias  e  instrumentos  básicos  del  laboratorio  de  Física  y
Química.
 3.2. Manejo  de  herramientas  digitales  como  apoyo  al  trabajo  experimental  y  la
investigación.
 4. Aplicación de las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia y en especial del
laboratorio de Física y Química, asegurando y protegiendo así la salud propia y comunitaria,
la seguridad en las redes y el respeto hacia el medioambiente.
 5. Reconocimiento del carácter universal y transversal del lenguaje científico en diferentes
escenarios científicos y de aprendizaje. 
 5.1. Utilización de las unidades del Sistema Internacional y sus símbolos para facilitar la
comunicación efectiva con toda la comunidad científica.
 5.2. Manejo de las herramientas matemáticas básicas para la resolución de problemas.
 6. Utilización de estrategias de interpretación, producción y comunicación de información
científica en diferentes formatos y a partir de diferentes medios. Desarrollo del criterio
propio basado en lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para
hacerla más justa, equitativa e igualitaria.
 7. Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los principales
hitos históricos y actuales de la física y la química en el avance y la mejora de la sociedad.
II. La materia
 1. Realización de experimentos relacionados con los sistemas materiales para explicar lo que
ocurre a su alrededor. 
 1.1. Conocimiento  y  descripción  de  las  propiedades  de  los  sistemas  materiales,  su
composición y su clasificación para la comprensión de su entorno.
 2. Desarrollo histórico de los modelos atómicos, formación de iones, existencia y propiedades
de los isótopos y ordenación de los elementos más comunes en la tabla periódica deduciendo
el comportamiento análogo de una familia o grupo.
28

=== Página 29 ===

3. Explicación de la formación, mediante enlaces, de los principales compuestos químicos para
deducir sus propiedades físicas y químicas. 
 3.1. Interpretación y cálculos de masa atómica y masa molecular para relacionarlos con los
valores de las masas de sustancias sencillas en la vida cotidiana.
 4. Nomenclatura  inorgánica:  denominación  de  sustancias  simples,  iones  monoatómicos
introduciendo  el  número  de  carga  y  compuestos  binarios  mediante  las  reglas  de
nomenclatura de la IUPAC, preferiblemente con la nomenclatura de composición usando
prefijos multiplicadores para indicar las proporciones de los constituyentes, para reconocer el
carácter universal y transversal del lenguaje científico.
III. El cambio
1. Análisis de los diferentes tipos de cambios que experimentan los sistemas materiales, para
relacionar las causas que los producen con las consecuencias que tienen.
2. Diferenciación entre reactivos y productos en una reacción química y realización de cálculos
estequiométricos  sencillos  para  una  interpretación  macroscópica  y  microscópica  de  las
mismas. Explicación de las relaciones de la química con el medioambiente, la tecnología y
la sociedad.
3. Aplicación de la ley de conservación de la masa para validar experimentalmente el modelo
atómico-molecular de la materia.
4. Predicción cualitativa de la evolución de las reacciones químicas según los factores que
influyen en su velocidad y su importancia en la resolución de problemas actuales por parte
de la ciencia.
IV . La interacción
1. Predicción y comprobación de movimientos rectilíneos sencillos a partir de los conceptos de
la  cinemática,  formulando  hipótesis  comprobables  sobre  valores  futuros  de  estas
magnitudes, validándolas a través del cálculo numérico, la interpretación de gráficas o el
trabajo experimental, que permitan entender situaciones cotidianas.
2. Relación y justificación de los efectos de las fuerzas, especialmente la fuerza de rozamiento,
tanto  en  el  estado  de  movimiento  o  de  reposo  de  un  cuerpo  como  produciendo
deformaciones en los sistemas sobre los que actúan.
3. Observación  de situaciones cotidianas o de  laboratorio que permiten  entender cómo  se
comportan los sistemas materiales ante la acción de las fuerzas y predecir los efectos de
estas en situaciones cotidianas a partir de la aplicación de las leyes de Newton.
V . La energía
1. Formulación de hipótesis y resolución de cuestiones sobre la energía, las propiedades y las
manifestaciones que la describen como la causa de todos los procesos de cambio.
2. Diseño y comprobación experimental de hipótesis relacionadas con el uso doméstico e
industrial de la energía en sus distintas formas y las transformaciones entre ellas.
29

=== Página 30 ===

3. Reconocimiento de la naturaleza eléctrica de la materia, identificación de los elementos más
habituales de los circuitos eléctricos y su función.
4. Explicación de las formas de obtención de energía eléctrica y elaboración fundamentada de
hipótesis sobre la repercusión del uso de fuentes de energía renovables o no renovables.
Concienciación sobre la necesidad del ahorro energético y la conservación sostenible del
medioambiente. Valoración del uso de la energía eléctrica en Canarias.
30

=== Página 31 ===

4.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1.  Comprender  y  relacionar  los  motivos  por  los  que  ocurren  los  principales  fenómenos
fisicoquímicos del entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas,
para resolver problemas con el fin de aplicarlas para mejorar la realidad cercana y la calidad de
vida humana.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD2,
CPSAA4
Criterios de evaluación
1.1. Interpretar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos, explicarlos en términos de los principios, las
teorías  y  las  leyes  científicas  y  expresar  sus  conclusiones  en  diversos  soportes  y  medios  de
comunicación, empleando la argumentación, para comprender a través de la ciencia lo que ocurre a su
alrededor.
CCL1, STEM2, CD2
1.2. Resolver problemas fisicoquímicos planteados en situaciones conocidas mediante las leyes y las
teorías  científicas,  seleccionando  las  estrategias  de  resolución,  razonando  los  procedimientos
utilizados, analizando la coherencia de los resultados, expresándolos con corrección y precisión y
reformulando el procedimiento si fuera necesario para encontrar soluciones que mejoren su realidad
cercana y la calidad de vida humana.
STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se pretende comprobar si el alumnado, ante una situación problemática real de índole científica, es capaz de
31

=== Página 32 ===

hacerse  preguntas  para  describirla,  interpretando  y  explicando  los  fenómenos  fisicoquímicos  cotidianos  que  subyacen  en  ella,  aplicando  los
conocimientos científicos que se engloban en los diferentes bloques de saberes básicos para una mejor comprensión de los principios, las teorías y
las leyes científicas y si activa los procesos necesarios para la resolución del problema (comprensión del enunciado, organización de la información,
planteamiento lógico, ejecución precisa y solución), así como el análisis de los resultados que se obtienen (revisión del proceso, coherencia del
resultado, tratamiento del error y reformulación del procedimiento si fuera necesario), argumentando sus conclusiones en diferentes formatos y
soportes, posibilitando así la creación de nuevo conocimiento científico, mejorando su capacidad de reflexionar sobre su proceso de aprendizaje y de
actuar con sentido crítico en la toma de decisiones para mejorar la realidad cercana a través de la ciencia.
Competencia específica
2. Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas, formulando
hipótesis  para  explicarlas  y  demostrando  dichas  hipótesis  a  través  de  la  experimentación
científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar los razonamientos propios
del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1,
CPSAA4, CE1, CCEC3
Criterios de evaluación
2.1. Emplear las metodologías de la ciencia en la identificación y descripción de fenómenos científicos
a partir de situaciones conocidas tanto observadas en el mundo natural como planteadas a través de
enunciados con información textual, gráfica o numérica, mediante la experimentación real o mediante
simulación con modelos digitales, la indagación, la deducción, la búsqueda de evidencias procedente
de diversas fuentes y el razonamiento lógico-matemático, para mejorar sus destrezas científicas.
CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1
2.2. Diseñar y desarrollar procedimientos experimentales o deductivos que permitan responder a las CCL1, STEM1, STEM2, CPSAA4, CE1,
32

=== Página 33 ===

cuestiones planteadas y validar las hipótesis formuladas de manera informada con el conocimiento
científico existente, aplicando las leyes y teorías científicas, y el razonamiento lógico-matemático en
su  proceso  de  validación,  analizando  los  resultados  y  reformulando  el  procedimiento  si  fuera
necesario,  para  presentar  soluciones  que  creen  valor  en  el  ámbito  personal,  social,  cultural  y
económico.
CCEC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de poner su curiosidad al servicio del aprendizaje y emplear las
metodologías propias de la ciencia (la observación, la formulación de hipótesis y la aplicación de la experimentación, la indagación y la búsqueda de
evidencias, y la deducción) para interpretar y describir los fenómenos científicos que ocurren en situaciones conocidas, tanto observadas en el mundo
natural como planteadas a través de enunciados con información textual, gráfica o numérica, relacionadas con los diferentes bloques de saberes
básicos. Además se valorará si diseña procedimientos experimentales reales o utiliza simuladores digitales, valida hipótesis y analiza los resultados
utilizando el razonamiento lógico-matemático, empleando diversos entornos y recursos científicos, como el laboratorio o los entornos virtuales, y
manejando materiales, sustancias y herramientas de forma segura, para mejorar sus destrezas al interpretar los fenómenos científicos, presentar
soluciones que creen valor en el ámbito personal, social, cultural y económico y despertar vocaciones científicas.
Competencia específica
3. Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente al
lenguaje de la IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de medida correctas, al
uso  seguro  del  laboratorio  y  a  la  interpretación  y  producción  de  datos  e  información  en
diferentes formatos y fuentes, para reconocer el carácter universal y transversal del lenguaje
científico y la necesidad de una comunicación fiable en investigación y ciencia entre diferentes
países y culturas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CP1, STEM4, STEM5, CD2, CD3,
CPSAA2, CC1, CCEC2, CCEC4
33

=== Página 34 ===

Criterios de evaluación
3.1. Seleccionar, organizar, interpretar, producir y comunicar datos e información en diversos formatos
relativa a un proceso fisicoquímico concreto, relacionándolos entre sí, extrayendo lo significativo y
desechando lo irrelevante, con el apoyo de diversas herramientas digitales y fuentes fiables y seguras,
para reconocer el carácter universal y transversal del lenguaje científico en la resolución de problemas.
CP1, STEM4, CD2, CD3, CCEC4
3.2. Aplicar e interpretar las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso de varios
sistemas de unidades, las herramientas matemáticas necesarias y las reglas de nomenclatura avanzadas,
para facilitar la comunicación efectiva con toda la comunidad científica desde el respeto a las normas
del lenguaje de las ciencias.
STEM4, CC1, CCEC2
3.3. Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, dentro y fuera del
centro, en especial el laboratorio de física y química, como medio para asegurar la salud propia y
colectiva, la conservación sostenible del medioambiente y el respeto por las instalaciones.
STEM5, CPSAA2, CC1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado se familiarice con los flujos de información multidireccional característicos de las
disciplinas científicas y, por tanto, se constatará si es capaz de seleccionar, organizar, interpretar, producir y comunicar, datos e información relativa a
procesos físicoquímicos concretos de cualquiera de los bloques de saberes básicos, con ética y responsabilidad, en diversos formatos y fuentes
(enunciados, textos, tablas, gráficas, informes, manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos…), evaluando la calidad de los mismos
y valorando su imprecisión. Asimismo, se comprobará que es capaz de interrelacionar variables, manejar distintos sistemas de unidades y sus
símbolos (Sistema Internacional de Unidades, sistema anglosajón de unidades, magnitudes y medidas canarias, etc.), las herramientas matemáticas
necesarias y las reglas de nomenclatura avanzadas de la IUPAC para los compuestos inorgánicos y orgánicos para comunicarse con corrección en el
lenguaje universal de la ciencia. También se evaluará si es capaz de aplicar las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia (instalaciones
de museos, universidades, centros sanitarios, centros de investigación…), especialmente los laboratorios del centro, y de utilizar los materiales, las
34

=== Página 35 ===

sustancias y las herramientas que en ellos se encuentren, para establecer comunicaciones efectivas englobadas en un entorno que asegure su salud,
las de las demás personas y la del medioambiente.
Competencia específica
4. Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados, tanto
para el trabajo individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el desarrollo personal y
el aprendizaje individual y social, mediante la consulta de información, la creación de materiales
y la comunicación efectiva en los diferentes entornos de aprendizaje.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, CP1, STEM4, CD1, CD2,
CD3, CPSAA3, CE3, CCEC4
Criterios de evaluación
4.1. Seleccionar y utilizar de forma eficiente y segura recursos variados, tradicionales y digitales,
mejorando el aprendizaje autónomo, en equipo y la interacción con otros miembros de la comunidad
educativa,  de  forma  rigurosa  y  respetuosa,  valorando  las  aportaciones  de  cada  participante,  para
contribuir a la mejora de la comunicación y ejercer una ciudadanía cívica y reflexiva.
CCL2, STEM4, CD3, CPSAA3
4.2.  Trabajar  de  forma  versátil  con  medios  variados,  tradicionales  y  digitales,  en  la  consulta  de
información y la creación de contenidos, seleccionando y empleando las fuentes y herramientas que se
consideren, a partir de la aplicación de criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad, desechando
las menos adecuadas, para fomentar la creatividad y mejorar el aprendizaje propio y colectivo.
CCL3, CP1, CD1, CD2, CE3, CCEC4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se verificará si el alumnado es capaz de seleccionar distintos recursos, incluso en otros idiomas, apropiados
35

=== Página 36 ===

para la consulta de información, la creación de contenidos didácticos o con fines comunicativos. Para ello ha de emplear de forma creativa y versátil
las fuentes y las herramientas, tradicionales y digitales, más adecuadas en función de sus necesidades cuando localiza, selecciona e interpreta
información, de manera progresivamente autónoma, atendiendo a criterios de pertinencia, calidad, actualidad y fiabilidad; cuando la integra y
transforma para construir nuevo conocimiento y crear contenidos que aporten valor para sí mismos y para la comunidad, asociados a cualquiera de
los bloques de saberes básicos, respetando la propiedad intelectual; y cuando interacciona con otros miembros de la comunidad educativa, tanto en el
trabajo  individual como en equipo,  desde  el  respeto  a las aportaciones del grupo en los procesos de revisión y mejora, para construir una
comunicación efectiva y aumentar el aprendizaje propio y colectivo, con la finalidad de adquirir competencias que le permitan adaptarse a una
sociedad que demanda personas integradas y comprometidas.
Competencia específica
5. Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo, potenciando el crecimiento entre
iguales como base emprendedora de una comunidad científica crítica, ética y eficiente, para
comprender  la  importancia  de  la  ciencia  en  la  mejora  de  la  sociedad,  las  aplicaciones  y
repercusiones de los avances científicos, la preservación de la salud y la conservación sostenible
del medioambiente.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CP3, STEM3, STEM5, CD3,
CPSAA3, CC3, CE2
Criterios de evaluación
5.1. Establecer y desarrollar interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo actividades de
cooperación e iniciando el uso de las estrategias propias del trabajo colaborativo, en el aula o en
plataformas virtuales, como forma de construir un medio de trabajo eficiente, ético y crítico en la
ciencia.
CCL5, CP3, CD3, CPSAA3
36

=== Página 37 ===

5.2. Detectar y describir situaciones problemáticas reales, locales o globales, y emprender, de forma
autónoma, proyectos científicos colaborativos en los que la física y la química puedan contribuir a su
solución, analizando el impacto que las iniciativas tienen en la mejora de la sociedad, la preservación
de la salud y la conservación sostenible del medioambiente, que creen valor para el individuo y para la
comunidad.
STEM3, STEM5, CC3, CE2
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de trabajar en equipo como requiere, en la actualidad, la labor
científica.  Para  ello,  tendrá  que  plantear  y  desarrollar  proyectos  científicos  que  den  solución  a  situaciones  problemáticas  reales  detectadas
relacionadas con cualquiera de los bloques de saberes básicos, tanto en el ámbito cercano como a escala global, aplicando de manera progresiva las
estrategias propias del trabajo colaborativo, propiciando la participación de todo el grupo, distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de
manera  equitativa,  practicando  la  escucha  activa  y  la  asertividad  al  analizar  críticamente  las  aportaciones  del  equipo,  incorporándolas  a  su
aprendizaje con actitud dialogante, argumentada y respetuosa, y optimizando los recursos para llevar a término el proceso. Asimismo, se valorará si
analiza el impacto que las iniciativas emprendidas tienen en la mejora de la sociedad, en la preservación de la salud física y mental propia y
comunitaria, y en la conservación del medioambiente, adquiriendo hábitos de vida saludable y sostenible. Además, se evaluará si, en el contexto del
trabajo en equipo, colabora e interactúa mediante herramientas o plataformas virtuales compartiendo contenidos, datos e información, y gestiona
responsable y éticamente sus acciones poniendo sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los
conflictos y el respeto a la diversidad en todas sus formas, evitando todo tipo de discriminación o violencia con la finalidad de unir puntos de vista
diferentes y crear modelos de investigación unificados que contribuyan al progreso de la ciencia.
Competencia específica
6. Comprender y valorar la ciencia  como una construcción  colectiva  en continuo cambio y
evolución, en la que no solo participan las personas dedicadas a ella, sino que también requiere
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1,
37

=== Página 38 ===

de una interacción con el resto de la sociedad, para obtener resultados que repercutan en el
avance tecnológico, económico, ambiental y social.
CPSAA4, CC4, CCEC1
Criterios de evaluación
6.1.  Percibir  la  ciencia  como  un  proceso  en  construcción,  así  como  reconocer  y  valorar  sus
repercusiones e implicaciones tecnológicas, económicas, sociales y medioambientales, a través del
análisis histórico de los avances científicos logrados por mujeres y hombres, del conocimiento de las
instituciones  científicas  internacionales,  nacionales  y  canarias,  sus  líneas  de  investigación  y  las
personas que en ellas trabajan y de otras situaciones actuales, para adoptar un estilo de vida sostenible
y responsable sopesando los riesgos y los beneficios de las aplicaciones directas derivadas de los
avances científicos.
STEM2, CD4, CPSAA4, CCEC1
6.2. Detectar las necesidades tecnológicas, económicas, sociales y ambientales más importantes que
demanda la humanidad, en general, y la sociedad canaria, en particular, con el fin de entender la
capacidad de la ciencia para encontrar soluciones sostenibles a través de la implicación de toda la
ciudadanía.
STEM5, CPSAA1, CC4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se constatará si el alumnado percibe y valora la ciencia como un proceso no finalizado, en continuo cambio y
evolución, que se construye de manera recíproca con la tecnología y la sociedad, a través del análisis histórico de los avances científicos logrados
por mujeres y hombres, en aspectos como los modelos atómicos o la concepción del universo; así como el conocimiento de las instituciones
científicas internacionales, nacionales y canarias (IAC, ITER, IUBO, IPNA-CSIC, etc.), generando confianza en las personas que trabajan en ellas y
en sus líneas de investigación. Del mismo modo se evaluará si toma conciencia de la utilidad y aplicaciones que las sustancias químicas y sus
reacciones, la energía, el movimiento de los cuerpos y las fuerzas que actúan sobre ellos, entre otros, tienen en la mejora de la calidad de vida cuando
se hace un uso crítico, responsable y saludable de los mismos. También se comprobará si establece las relaciones sistémicas de interdependencia,
38

=== Página 39 ===

ecodependencia e interconexión que existen entre la física y la química y otros campos como la ingeniería, el deporte, el diseño, la industria…, que
permiten aportar soluciones para adoptar estilos de vida sostenibles y respetuosos con el medioambiente; y detectar las necesidades tecnológicas,
económicas, sociales y ambientales más importantes que demanda la humanidad en general, y la sociedad canaria en particular, teniendo en cuenta
los límites de la ciencia y los problemas éticos, con la finalidad de generar una conciencia social que requiere de la participación de toda la
ciudadanía.
39

=== Página 40 ===

Saberes básicos
I. Las destrezas científicas básicas
 1. Empleo  de  las  metodologías  propias  de  la  investigación  científica  para  desarrollar
razonamientos  propios  del  pensamiento  científico.  Identificación  de  un  problema,
formulación de cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las
mismas.
 2. Trabajo experimental y proyectos de investigación: selección de estrategias de resolución de
problemas y del tratamiento del error mediante la indagación, la deducción, la búsqueda de
evidencias  y  el  razonamiento  lógico-matemático,  haciendo  inferencias  válidas  de  las
observaciones  y  obteniendo  conclusiones  que  vayan  más  allá  de  las  condiciones
experimentales para aplicarlas a nuevos escenarios.
 3. Conocimiento y utilización de diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el
laboratorio o los entornos virtuales para mejorar las destrezas científicas. 
 3.1. Uso  de  materiales,  sustancias  e  instrumentos  básicos  del  laboratorio  de  Física  y
Química.
 3.2. Manejo  de  herramientas  digitales  como  apoyo  al  trabajo  experimental  y  la
investigación.
 4. Aplicación de las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia y en especial del
laboratorio de Física y Química, asegurando y protegiendo así la salud propia y comunitaria,
la seguridad en las redes y el respeto hacia el medioambiente.
 5. Reconocimiento del carácter universal y transversal del lenguaje científico en diferentes
escenarios científicos y de aprendizaje. 
 5.1. Manejo adecuado de distintos sistemas de unidades y sus símbolos para facilitar la
comunicación efectiva con toda la comunidad científica.
 5.2. Aplicación de las herramientas matemáticas adecuadas para la correcta resolución de
problemas.
 6. Selección  y utilización  de  estrategias de interpretación,  producción  y  comunicación  de
información científica en diferentes formatos y a partir de diferentes medios. Desarrollo del
criterio propio basado en lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad
para hacerla más justa, equitativa e igualitaria.
 7. Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los principales
hitos históricos y actuales de la física y la química en el avance y la mejora de la sociedad.
II. La materia
 1. Resolución de problemas y situaciones de aprendizaje diversas sobre las disoluciones y los
gases, entre otros sistemas materiales significativos para encontrar soluciones que mejoren su
realidad cercana.
40

=== Página 41 ===

2. Desarrollo histórico de los principales modelos atómicos clásicos y cuánticos y descripción
de las partículas subatómicas, estableciendo su relación con los avances de la física y la
química.
 3. Relación de la configuración electrónica de un átomo con la posición del mismo en la tabla
periódica para deducir sus propiedades fisicoquímicas.
 4. Explicación  de  la  formación,  mediante  enlaces  iónicos,  covalentes  y  metálicos,  de  los
compuestos químicos, para deducir sus propiedades físicas y químicas. 
 4.1. Valoración de su utilidad  e importancia  en otros campos,  como la  ingeniería  o el
deporte.
 5. Cálculo del número de moles de sistemas materiales de diferente naturaleza, manejando con
soltura las diferentes formas de medida y expresión de la misma en el entorno científico.
 6. Nomenclatura  inorgánica:  denominación  de  sustancias  simples,  iones  y  compuestos
químicos binarios y ternarios mediante las normas de la IUPAC, preferiblemente con la
nomenclatura  de  composición.  Introducción  del  concepto  de  estado  de  oxidación
relacionándolo con su posición en la tabla periódica.
 7. Introducción  a  la  nomenclatura  orgánica:  denominación  de  compuestos  orgánicos
monofuncionales a partir de las normas de la IUPAC como base para entender la gran
variedad de compuestos del entorno basados en el carbono.
III. El cambio
 1. Ajuste  de  reacciones  químicas  e  interpretación  de  los  coeficientes  estequiométricos.
Realización de predicciones cualitativas y cuantitativas basadas en la estequiometría, con
reactivos puros y suponiendo un rendimiento completo de la reacción, relacionándolas con
procesos fisicoquímicos de la industria, el medioambiente y la sociedad para reconocer su
importancia.
 2. Descripción  cualitativa  de  reacciones  químicas  de  interés,  síntesis,  combustión,
neutralización y procesos electroquímicos sencillos, valorando las implicaciones que tienen
en la tecnología, la sociedad o el medioambiente.
 3. Aplicación de los modelos, como la teoría de colisiones, para comprender cómo ocurre la
reordenación de los átomos en las reacciones químicas. Realización de predicciones en los
procesos químicos cotidianos más importantes. Determinación experimental de los factores
de los que depende la velocidad de una reacción para predecir su evolución.
IV . La interacción
1. Predicción y comprobación, utilizando la experimentación y el razonamiento matemático, de
las principales magnitudes, ecuaciones y gráficas que describen movimientos rectilíneos de
un cuerpo e interpretación de las magnitudes del movimiento circular uniforme para poder
establecer relaciones con situaciones cotidianas y en la mejora de la calidad de vida.
2. Análisis y justificación del principio fundamental de la física y sus aplicaciones a otros
campos como el diseño, el deporte o la ingeniería.
41

=== Página 42 ===

3. Uso del álgebra vectorial básica para la realización gráfica y numérica de operaciones con
fuerzas y su aplicación a la resolución de problemas relacionados con sistemas sometidos a
conjuntos de fuerzas, valorando su importancia en situaciones cotidianas.
4. Identificación del peso, la normal, el rozamiento, la tensión o el empuje, así como su uso
para explicar fenómenos físicos en distintos escenarios.
5. Reconocimiento y utilización de ley de la gravitación universal para explicar las fuerzas de
atracción y el movimiento entre los cuerpos que componen el universo. Valoración de la
contribución del IAC al campo de la astrofísica en Canarias.
6. Diseño y realización de experiencias que pongan de manifiesto los efectos de los principios
fundamentales que describen las fuerzas y la presión sobre los líquidos y los gases.
V . La energía
1. Formulación y comprobación de hipótesis sobre las distintas formas y aplicaciones de la
energía. Aplicación del principio de conservación de la energía mecánica para explicar
algunos procesos de la vida cotidiana y para la resolución de ejercicios numéricos sencillos.
2. Identificación del trabajo y el calor como formas de transferencia de energía entre sistemas
relacionados con las fuerzas o la diferencia de temperatura.
3. Análisis de la luz y el sonido para su interpretación como ondas que transfieren energía.
4. Estimación  de  la  energía  consumida  en  la  vida  cotidiana  mediante  la  búsqueda  de
información contrastada, la experimentación y el razonamiento científico, comprendiendo la
importancia de la energía en la sociedad, su producción y su uso responsable. Valoración de
la conveniencia del ahorro energético, así como de la diversificación de las fuentes de
energía y su repercusión a escala mundial y, en particular, en Canarias.
42
