ID interno: CUR-006
Título oficial: Economía y Emprendimiento — ESO Canarias
Fuente oficial: FTE-002 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/Secundaria/Ordenacion_curriculo/borrador_curriculo_2022/Economia_y_emprendimiento.pdf
URL de acceso oficial: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/secundaria/informacion/ordenacion-curriculo/curriculos-de-la-educacion-secundaria-obligatoria-eso/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

ECONOMÍA Y EMPRENDIMIENTO
Introducción
La materia de Economía y Emprendimiento, en la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria,
pretende dar respuesta a los cambios profundos y acelerados que el mercado laboral exige al
sistema educativo al requerir de personas con autoconfianza, capacidad creativa y de liderazgo,
cooperativas e innovadoras, preparadas para enfrentarse con espíritu crítico a nuevos retos en un
entorno incierto y complejo. Esta materia contribuye a esa preparación permitiendo el desarrollo y
el entrenamiento de las capacidades y habilidades sociales y emprendedoras del alumnado al tiempo
que pone en juego estrategias de gestión de los recursos individuales en la interacción con las demás
personas en diversos contextos, favoreciendo el progreso personal y promoviendo el bienestar
social.
La  formación  en  economía  y  en  emprendimiento  favorece  la  adquisición  de  conocimientos
económicos a través de la comprensión de los acontecimientos que están cambiando profundamente
la economía y la vida de las personas en nuestro entorno canario y global y permite proyectar
valores relacionados con la creatividad, tales como la imaginación, el pensamiento estratégico, la
resolución de problemas, la reflexión crítica y constructiva y la innovación, así como la habilidad de
trabajar en equipo, de comunicarse eficazmente y negociar con otras personas, para hacer frente a la
incertidumbre, la ambigüedad y el riesgo como parte de la toma de decisiones informadas. En este
sentido, juega un papel importante el estudio de la persona emprendedora que debe integrar, por un
lado, una formación económica y financiera y, por otro, una actitud proactiva, ética y comprometida
con el cuidado y la preservación de su entorno, que le impulsa a buscar oportunidades y generar
ideas que contribuyan a satisfacer las necesidades detectadas, diseñando proyectos viables que
aporten soluciones óptimas y sostenibles en entornos cambiantes.
La finalidad educativa de la materia de Economía y Emprendimiento está en consonancia con la
Recomendación  del  Consejo  de  la  Unión  Europea  de  22  de  mayo  de  2018  relativa  a  las
competencias clave para el aprendizaje permanente, que refiere la necesidad de introducir en la
educación herramientas que permitan lograr que lo aprendido se pueda aplicar en tiempo real, y que
generen  nuevas  ideas,  teorías,  productos  y  conocimientos  en  lo  referente  al  fomento  de
oportunidades entre el alumnado para que, como mínimo, lleven a cabo una experiencia práctica de
emprendimiento durante su escolarización.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
El  desarrollo  progresivo  de  las  competencias  específicas  de  la  materia  de  Economía  y
Emprendimiento favorece que el alumnado alcance todos los objetivos de la etapa. No obstante, de
1

=== Página 2 ===

forma especial, la materia permite fomentar comportamientos del espíritu emprendedor, como la
confianza personal, la capacidad para planificar, la toma de riesgos y responsabilidades, la adopción
de decisiones consensuadas o el sentido crítico, todas ellas enfocadas a potenciar la sensibilidad del
alumnado ante la búsqueda de oportunidades económicas y la detección de las tendencias sociales
(g).
En la búsqueda de soluciones innovadoras y sostenibles, en la construcción de prototipos y en la
evaluación y validación de los resultados que propugna la materia, se espera que el alumnado
desarrolle y consolide hábitos de disciplina, compromiso y trabajo individual y en equipo (b), así
como  la  asunción  responsable  de  los deberes y el  ejercicio de sus derechos  en el respeto, la
cooperación y la tolerancia a las demás personas, para conseguir la ciudadanía democrática (a).
El trabajo cooperativo, colaborativo y en equipo permite poner en práctica destrezas encaminadas a
fortalecer las capacidades afectivas del alumnado en todos los ámbitos de la personalidad y en sus
relaciones con las demás personas, donde el valor y el respeto por la igualdad le llevan a resolver
pacíficamente los conflictos y a rechazar cualquier estereotipo de discriminación entre mujeres y
hombres (c) y (d).
De la misma forma, la búsqueda de recursos disponibles y la comprensión de su entorno y de los
aspectos básicos de la economía en la búsqueda de soluciones a los problemas detectados permiten
que el alumnado valore críticamente los hábitos sociales relacionados con la salud, el consumo y el
medioambiente (k), además de la cultura y la historia de su entorno más próximo (j), desarrolle de
forma básica destrezas en la utilización de las fuentes de información y competencias tecnológicas
(e) y conciba el conocimiento científico como un saber integrado para aportar soluciones realistas,
eficientes y sostenibles ante los retos del siglo XXI (f).
Por último, con la práctica de las habilidades comunicativas y sociales en el seno de los equipos de
trabajo  y  las  estrategias  comunicativas  ágiles  para  presentar,  exponer  y  validar  las  ideas  y
soluciones creadas, la materia contribuye a que el alumnado comprenda y exprese de manera
correcta textos y mensajes complejos, en la lengua castellana u otras lenguas extranjeras (h) e (i), y
aprecie  y  comprenda  el  lenguaje  de  las  distintas  manifestaciones  artísticas  con  el  empleo  de
diversos medios de expresión y comunicación (l).
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
El  carácter  multifuncional  e  integrador  de  los  aprendizajes  de  la  materia  de  Economía  y
Emprendimiento facilitará el proceso de desarrollo y adquisición de las competencias y capacidades
en el alumnado para participar plenamente en la sociedad y gestionar con éxito las transiciones en el
mercado laboral.
De  esta  manera,  la  materia  contribuye  al  desarrollo  y  la  adquisición  de  la  Competencia  en
comunicación lingüística (CCL), en la medida en que el alumnado se expresa de forma oral, escrita,
signada o multimodal con coherencia, corrección y adecuación y consiga interactuar de manera
efectiva y positiva gracias a las estrategias de comunicación ágil. El intercambio de las ideas e
información, en el marco del trabajo cooperativo, con la puesta en práctica de habilidades de
2

=== Página 3 ===

comunicación abierta y el respeto hacia las aportaciones de otras personas se convierte en una
fortaleza  en  la  toma de decisiones consensuadas. De igual  modo, cuando localice,  seleccione,
interprete y contraste de manera autónoma información sobre el entorno, el nivel de desempeño de
esta competencia quedará patente en el nivel creativo de la presentación y exposición de esa idea,
prototipo o solución, mediante la transmisión de mensajes convincentes y adecuados al contexto y
los objetivos a alcanzar.
Asimismo, la contribución de la materia a la Competencia plurilingüe (CP) se concreta en la mejora
de las habilidades comunicativas y sociales del alumnado, al incorporar al mensaje comunicativo
anglicismos que describen situaciones, acciones, técnicas o incluso puestos de trabajo. De esta
manera, el empleo de un vocabulario especializado en un contexto gramatical correcto, formal y
orientado a los negocios, en una o más lenguas, favorece una comunicación más rica, fluida y
abierta  para  responder  a  las  necesidades  comunicativas,  de  manera  presencial  o  a  distancia,
permitiéndole ampliar su repertorio lingüístico individual.
La materia contribuye también a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
ingeniería  (STEM),  en  la  medida  en  que  permite  al  alumnado  aplicar  métodos  científicos,
pensamientos y tecnologías para transformar el entorno de forma comprometida y responsable. En
concreto, la propuesta de ideas y soluciones innovadoras y sostenibles para superar los distintos
retos que se planteen, el desarrollo de un proyecto que sea viable utilizando recursos materiales,
inmateriales  y  digitales  y,  por  último,  el  diseño,  fabricación  y  evaluación  de  los  diferentes
prototipos o modelos para generar y utilizar productos que den solución a una necesidad o problema
de forma creativa y cooperativa serán manifestaciones de la contribución de la materia al logro de
esta competencia.
En cuanto a la Competencia digital (CD), el estudio de esta materia contribuye a que el alumnado
gestione y utilice su entorno personal digital de aprendizaje para construir conocimiento y crear
contenidos digitales, así como para comunicarse, colaborar e interactuar compartiendo información
mediante el empleo, la selección y el uso de diferentes herramientas digitales, en función de la tarea
y de sus necesidades de aprendizaje permanente. De la misma manera, al desarrollar un prototipo
final que ayude a resolver problemas o responder a retos propuestos, podrá mostrar su interés y
curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales y por su desarrollo sostenible y su uso ético.
Esta materia contribuye de manera manifiesta a la Competencia personal, social y de aprender a
aprender (CPSAA) por cuanto que propicia en el alumnado el autoconocimiento y la adaptación a
entornos complejos a través del planteamiento de proyectos personales, así como la comprensión e
incorporación  al  aprendizaje  de  las  perspectivas  y  las  experiencias  ajenas  mediante  proyectos
colectivos, analizando el proceso y contrastando la efectividad, viabilidad y adecuación del mismo.
La Competencia ciudadana (CC) se desarrolla en esta materia a través de la creación de proyectos
que se adapten a las necesidades en entornos complejos y que creen valor, sin perder de vista la
importancia de la escasez de los recursos y del cuidado del entorno natural, social y artístico, para
conseguir  un  alumnado  consciente  y  motivado  por  lograr  un  estilo  de  vida  sostenible  y
ecosocialmente responsable.
La Competencia emprendedora (CE) se trabaja de forma transversal a lo largo de toda la materia,
desde el conocimiento de la importancia del emprendimiento y el papel de la I+D+i hasta la
validación  y  propuesta  de  un  modelo  de  negocio,  pasando  por  el  análisis  del  entorno,  el
conocimiento  de  las  empresas  y  las  estrategias  comunicativas.  Por  ello,  las  situaciones  de
aprendizaje que se propongan en esta materia conllevan, por parte del alumnado, la evaluación de
3

=== Página 4 ===

fortalezas y debilidades propias, el análisis de necesidades y oportunidades, así como la asunción de
retos con sentido crítico, la comprensión de los elementos fundamentales de la economía y las
finanzas, la generación de ideas y soluciones valiosas, la toma de decisiones de manera razonada y,
por último, la reflexión sobre el proceso emprendedor realizado y el resultado obtenido.
Finalmente, la materia de Economía y Emprendimiento contribuye, además, a la adquisición de la
Competencia en conciencia y expresión cultural (CCEC), puesto que el alumnado expresa ideas,
opiniones, sentimientos y emociones de manera creativa y abierta y desarrolla la creatividad y la
autoestima con actitud empática y colaborativa mediante la creación de proyectos personales y
colectivos teniendo en cuenta la realidad cambiante y promoviendo el desarrollo sostenible, con
visión creativa, emprendedora y comprometida.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de la materia de Economía y Emprendimiento se han establecido siete competencias
específicas y los aprendizajes se desarrollan en diecisiete criterios de evaluación. Estos criterios de
evaluación  presentan  una  marcada  naturaleza  competencial,  de  manera  que  se  relacionan
directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia
específica, expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir, como el contexto y modo de
aplicación de dichos aspectos.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
Esta competencia específica trabaja el autoconocimiento permitiendo indagar en las fortalezas y
debilidades personales y gestionar las emociones para adaptarse a entornos cambiantes y enfocarse
hacia el éxito del proceso de ideación y diseño de soluciones emprendedoras e innovadoras en una
sociedad cambiante, globalizada y comprometida con el desarrollo sostenible, lo que permitirá al
4

=== Página 5 ===

alumnado tomar conciencia de la importancia que los valores del espíritu emprendedor suponen
para su desarrollo personal.
Los criterios de evaluación que se desarrollan en este bloque competencial contribuyen a alcanzar
esta competencia específica mediante la puesta en práctica de estrategias de autoconocimiento que
favorezcan  en el alumnado  el desarrollo  de cualidades  emprendedoras  como la  iniciativa y la
resiliencia.  La  reflexión  sobre  el  valor  estratégico  de  su  marca  personal  o  la  aplicación  de
estrategias de gestión de la incertidumbre en la toma de decisiones que le entrenen en la tenacidad,
persistencia y perseverancia para conseguir los objetivos propuestos en distintas situaciones vitales,
constituyen una  fuente  de crecimiento personal  generadora  de nuevas oportunidades, donde la
tecnología, las pautas de comportamiento, los valores personales y la ética son los mejores aliados
para aprender de los errores y comenzar a construir un futuro profesional y vital.
Competencia específica 2 (C2)
A través de esta competencia específica se persigue la correcta identificación de las potencialidades
de  las personas que favorezcan la  constitución de equipos de trabajo eficaces, cooperativos y
motivados  y  que  compensen  las  debilidades  e  impulsen  las  sinergias  positivas.  El  correcto
desarrollo del proyecto emprendedor requiere del fomento de habilidades sociales como la empatía,
la asertividad, la negociación, coeducación, igualdad y equidad, entre otros, para así responder a las
necesidades de todos sus miembros.
Esta competencia permite poner en valor los beneficios derivados del trabajo colaborativo y en
equipo que se trabajan a través de los criterios de evaluación asociados a este bloque competencial,
estimulando en el alumnado la creatividad en la propuesta de ideas o soluciones innovadoras a los
retos  propuestos  y  propiciando  la  motivación  por  el  desempeño  personal  y  profesional  en  el
desarrollo de dichas soluciones, al tiempo que fortalece la tolerancia y el respeto hacia las opiniones
de los demás, el desarrollo de los lazos afectivos entre las personas y las habilidades sociales y
comunicativas propias, así como la asunción de responsabilidades y compromisos en la consecución
de los objetivos y metas comunes y en la toma de decisiones compartidas.
Competencia específica 3 (C3)
En el desarrollo de esta competencia específica se trabaja en el análisis del entorno con la finalidad
de generar soluciones innovadoras dirigidas a crear valor en el ámbito personal, social, cultural y
económico  para  afrontar  los  retos  propuestos  en  las necesidades  detectadas.  Esta  competencia
potenciará la capacidad creativa del alumnado para aportar ideas que contribuyan al desarrollo de la
economía y de la sociedad canaria, alineándose con la consecución de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible (ODS) y la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
El desarrollo de los criterios de evaluación relacionados con esta competencia específica introducirá
al alumnado en la utilización de métodos de exploración del entorno, de técnicas ágiles de ideación
y de validación de ideas innovadoras y en la evaluación del impacto que estas pudieran generar a
nivel personal y en el entorno socioeconómico local y global, con la finalidad de promover el
desarrollo sostenible con visión creativa y emprendedora. Se pretende, además, contribuir desde
esta materia al compromiso personal del alumnado en la adopción de un estilo de vida sostenible y
responsable y en el impulso de su papel como agente dinamizador que pueda llevar a la práctica
proyectos sociales generadores de valor para la sociedad.
Competencia específica 4 (C4)
5

=== Página 6 ===

La búsqueda de recursos productivos y financieros es fundamental para trabajar esta competencia
específica, ya que a través de ellos el alumnado podrá transformar las ideas emprendedoras en
prototipos innovadores y sostenibles. La adquisición de conocimientos económicos y financieros
susceptibles de ser utilizados para el diseño cooperativo de un proyecto emprendedor grupal le
facilitará la materialización de sus ideas emprendedoras mediante la selección de los recursos más
idóneos para la puesta en marcha de las soluciones ideadas, empleando criterios de eficacia y
sostenibilidad.
La aplicación de los criterios de evaluación asociados a esta competencia específica permite al
alumnado diseñar un proyecto emprendedor empleando herramientas de colaboración utilizadas en
la empresa, como las aplicaciones digitales de creación de contenidos o los lienzos de negocios, así
como seleccionar y reunir los recursos materiales, inmateriales y digitales, utilizando estrategias de
captación y gestión de los recursos financieros y aplicando conocimientos económicos y financieros
sobre la gestión del dinero, el equilibrio financiero, las fuentes de financiación y la protección de las
ideas, que le permitan llevar a la realidad la solución innovadora propuesta.
Competencia específica 5 (C5)
Para  comunicar  las  soluciones  innovadoras  ideadas  es  necesario  poner  en  práctica  de  esta
competencia  específica,  a  través  de  la  cual  el  alumnado  podrá  entrenar  la  competencia
comunicativa, adquirir estrategias de comunicación ágil y adiestrarse en el uso de herramientas para
explicar la idea, convencer y motivar, lo que le permitirá recopilar información sobre los puntos
fuertes y débiles de la misma que le facilite la validación de la solución propuesta.
Con el desarrollo de los criterios de evaluación de esta competencia específica se pretende que el
alumnado esté en disposición de presentar y exponer en el entorno las ideas creativas generadas que
le permitan validar las soluciones desarrolladas en su proyecto emprendedor, empleando mensajes
convincentes y adecuados al contexto y utilizando estrategias y herramientas comunicativas ágiles,
basadas  en  el  relato,  visuales  o  audiovisuales,  para  participar  en  un  proceso  cooperativo  de
retroalimentación para la toma de decisiones sobre la solución final.
Competencia específica 6 (C6)
Con esta competencia específica se estudia en profundidad el entorno del sector al que va dirigida la
propuesta del proyecto emprendedor le permitirá valorar la admisibilidad de la misma, lo que será
determinante para decidir sobre su viabilidad. Para ello es importante también conocer los criterios
que utilizan las personas para adoptar sus decisiones, estudiar sus consecuencias y analizar cómo
interactúan con las empresas en el mercado, teniendo en cuenta el problema de la escasez de
recursos que afecta a sus elecciones en la satisfacción de las necesidades.
Para desarrollar los criterios de evaluación asociados a este bloque competencial será determinante
que  el alumnado adquiera los conocimientos económicos y financieros que  le permitan  tomar
decisiones sobre la planificación de los recursos necesarios para llevar a la acción el proyecto
emprendedor,  bajo  la  perspectiva  de la escasez económica.  Así, el alumnado  se acercará a la
comprensión de las necesidades de sus clientes, ejercitándose en la aplicación de los principios
económicos básicos en la toma de decisiones individuales y en las herramientas de investigación de
mercado; se adentrará en el análisis del comportamiento financiero de las personas, estudiando el
papel  de  los  intermediarios  financieros  como  canalizadores  entre  el  ahorro  y  la  inversión,  y
analizando los flujos reales y monetarios generados en el funcionamiento de los mercados; así como
6

=== Página 7 ===

al estudio contextualizado del entorno del proyecto emprendedor a través de la interpretación de
indicadores micro y macroeconómicos.
Competencia específica 7 (C7)
La materia concluye con esta competencia específica, que tendrá carácter transversal, planteando
una  visión  integradora  del  proceso  emprendido  en  la  consecución  del  objetivo  del  proyecto
emprendedor, al convertir una propuesta innovadora, ética y sostenible en un prototipo final. Para
ello, la evaluación continua del proceso llevado a cabo durante el desarrollo del proyecto convertirá
a esta competencia en el eje central de los procesos de aprendizaje de esta materia y los procesos de
reflexión y los resultados de la retroalimentación efectuada al finalizar cada fase del proyecto, desde
la fijación de los objetivos del reto hasta la validación del prototipo, pasando por el análisis del
entorno, la selección de recursos realizada y la comunicación de las soluciones ideadas, permitiendo
el entrenamiento de las habilidades emprendedoras personales en un marco cooperativo y grupal.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se organizan en cuatro
bloques, que serán los referentes fundamentales para la integración de conceptos, procedimientos y
actitudes en la materia de Economía y Emprendimiento.
El Bloque I, denominado «El perfil de la persona emprendedora, destrezas para el trabajo en equipo,
iniciativa  y  creatividad»,  se  relaciona  con  el  análisis  y  desarrollo  del  perfil  de  la  persona
emprendedora haciendo hincapié en el autoconocimiento, el desarrollo de habilidades personales y
de las estrategias de gestión de las emociones para hacer frente a contextos cambiantes e inciertos y
descubrir el valor de cooperar con las demás personas con espíritu constructivo y empatía en
distintos contextos de los ámbitos personal, social, educativo y profesional.
El Bloque II, «El entorno como fuente de ideas y oportunidades», se liga al análisis de los distintos
entornos –económico, empresarial, social, ambiental, cultural y artístico– así como al desarrollo de
estrategias de exploración de los mismos que permitan al alumnado identificar necesidades y buscar
oportunidades y tendencias que surjan en ellos, haciéndole consciente de que el entorno va a
condicionar el éxito de sus proyectos personales y profesionales. Asimismo, la adquisición de
conocimientos económicos le ayudarán a entender el mundo en el que viven, le orientarán en la
toma decisiones en diversos contextos y potenciarán el desarrollo de su autonomía y espíritu crítico.
El  Bloque  III,  «Recursos  para  llevar  a  cabo  un  proyecto  emprendedor»,  profundiza  en  el
conocimiento de la organización de la empresa y en la adquisición de conocimientos financieros,
para que el alumnado aprenda a valorar la gestión sostenible y eficiente de las finanzas personales y
del proyecto emprendedor. Le ayudará a ello acercarse a conocimientos sobre la gestión de los
presupuestos personales, la valoración del endeudamiento y de la asunción de riesgos financieros,
así como el reconocimiento de las características de las distintas fuentes financieras disponibles
para la puesta en marcha de las soluciones propuestas.
El Bloque IV , «La realización del proyecto emprendedor», anima al alumnado a la aplicación de la
retroalimentación y a la reflexión sobre el aprendizaje experimentado, tanto en la utilización de las
7

=== Página 8 ===

herramientas y metodologías ágiles empleadas para el desarrollo del proyecto emprendedor, como
en la definición del reto como objetivo marcado, pasando por la fase de ideación, de desarrollo,
hasta las de evaluación del prototipo final, y donde las conclusiones extraídas sobre el desarrollo del
prototipo serán consideradas como oportunidades para el desarrollo personal y grupal.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
Las situaciones de aprendizaje que se diseñen partirán de los criterios de evaluación integrando los
elementos curriculares a través de tareas y actividades competenciales y contextualizadas diseñadas
para  proponer  soluciones  innovadoras  a  los  problemas  del  entorno  de  manera  creativa  y
cooperativa. La metodología propuesta en este currículo se basa, principalmente, en las teorías de
aprendizaje social y la constructivista. Así, los métodos preferentes que habrán de aplicarse serán el
método de aprendizaje por descubrimiento y el aprendizaje cooperativo. La instrumentalización de
ambos métodos se llevará a cabo mediante el Aprendizaje Basado en Proyectos (AbP).
La materia se inicia con la aplicación de técnicas para la mejora de habilidades personales y la
conformación de equipos de trabajo que posibiliten técnicas de trabajo cooperativo y colaborativo.
Con el fin de analizar las necesidades del entorno global y canario, se proponen diferentes técnicas
ágiles  de  ideación  con  un  modelo  sinéctico  de  enseñanza,  así  como  el  estudio  de  casos  de
emprendimiento, la metodología del aprendizaje-servicio, las visitas didácticas y la metodología
STEAM.  Para  que  el  alumnado  consiga  reunir  los  recursos  que  permitan  hacer  realidad  sus
soluciones, se propone una enseñanza directa con diferentes herramientas digitales colaborativas y
las visitas a instituciones y otros centros de emprendimiento. La oralidad forma parte fundamental
de la materia, por ello se fomentará a través de diferentes metodologías la capacidad del alumnado
para aplicar estrategias de difusión y herramientas ágiles de comunicación. Finalmente, las ideas y
soluciones propuestas por el alumnado deben ser admisibles en el entorno y el éxito de estas debe
ser validado con encuestas y otros métodos de satisfacción. Paralelamente, y de forma transversal,
se aplicarán metodologías como el lean startup o scrum.
En esta materia será fundamental emplear diferentes instrumentos de evaluación (exposición oral,
presentaciones, informes, vídeos, infografías, etc.) y herramientas de evaluación (rúbricas, informes
de aprendizaje, listas de control, escala de observación, etc.) para hacer observable la adquisición de
los aprendizajes y hacer útiles los procesos de autoevaluación, coevaluación, evaluación continua,
formativas y calificadora. Además, el empleo de las tecnologías digitales será transversal a lo largo
de toda la materia y se fomentará en la consecución de los aprendizajes, tanto para el desarrollo de
8

=== Página 9 ===

las actividades, tareas y proyectos como para la presentación y comunicación de los logros o
resultados obtenidos. Finalmente, las situaciones de aprendizaje constituyen un componente que,
alineado con los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), permiten aprender a
aprender  y  sentar  las  bases  para  el  aprendizaje  a  lo  largo  de  la  vida,  fomentando  procesos
pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, características y diferentes
ritmos de aprendizaje del alumnado.
9

=== Página 10 ===

4.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Analizar y valorar las fortalezas y debilidades propias y de los demás, reflexionando sobre las
aptitudes y gestionando de forma eficaz las emociones y las destrezas necesarias, para adaptarse
a entornos cambiantes y diseñar un proyecto personal único que genere valor para los demás.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, CD1, CD2, CPSAA1,
CPSAA5, CC1, CE2, CE3, CCEC3
Criterios de evaluación
1.1. Valorar las fortalezas y debilidades personales, así como la iniciativa y creatividad propia y ajena,
haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, para aprender a valorarlas como
fuente de crecimiento personal que le permitan afrontar futuros retos personales.
CCL1, CPSAA1, CE2, CCEC3
1.2. Gestionar de forma eficaz las emociones aplicando estrategias de gestión de la incertidumbre y
toma de decisiones adaptadas a contextos cambiantes y utilizando el error y la validación como
oportunidades para aprender con la finalidad de fortalecer el optimismo, la resiliencia y la autoestima y
poder aplicarlas en distintas situaciones de la vida.
CCL3, CD1, CPSAA1, CPSAA5, CE2,
CCEC3
1.3. Diseñar un proyecto personal generador de valor potenciando las aptitudes y destrezas personales,
desarrollando las actitudes creativas y reflexionando sobre el valor estratégico de su marca personal
con la finalidad de generar nuevas oportunidades personales y favorecer avances sociales, culturales,
artísticos y económicos.
CCL1, CD2, CPSAA1, CC1, CE2, CE3
10

=== Página 11 ===

Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se pretende comprobar la capacidad del alumnado para aplicar técnicas de autoconocimiento, gestionar las
emociones e indagar en sus aspiraciones para desarrollar sus actitudes y destrezas, potenciar su creatividad y espíritu emprendedor y tomar
conciencia de la importancia de lograr avances personales y sociales a través el proceso de ideación y diseño de soluciones emprendedoras en un
contexto incierto y en una sociedad cambiante y globalizada. Para ello se verificará que es capaz de valorar las fortalezas y debilidades personales,
utilizando técnicas de diagnóstico de debilidades y fortalezas (como los test de autoconocimiento, de diagnóstico emprendedor, análisis DAFO,
análisis vocacional, dinámicas grupales de conocimiento y estima personal, etc.) para desarrollar un proceso de crecimiento personal y emprendedor
que le permita afrontar retos personales, gestionar los cambios y armonizarlos con sus propios objetivos. Asimismo, se constatará la capacidad del
alumnado para gestionar de forma eficaz las emociones a través del análisis de experiencias reales de emprendimiento para aprender de ellas, donde
se ponga de manifiesto la influencia en el espíritu emprendedor de los pensamientos, las creencias y sentimientos personales y donde se perciba
cómo la superación de los errores y fracasos del pasado son clave en el camino hacia el éxito. De la misma manera, se constatará que reflexiona
sobre la importancia de aprender a gestionar la frustración ante los retos y cambios y la utilidad de aplicar para ello estrategias de gestión de la
incertidumbre en contextos cambiantes (como pueden ser la toma de decisiones en entornos VUCA (V olatilidad, incertidumbre, complejidad,
ambigüedad) o el proceso de planificación de toma de decisiones, por ejemplo), valorando que reconozca la aversión al riesgo y que asuma el error y
la validación de las ideas y proyectos de negocio como oportunidades para aprender. Además, se evaluará si el alumnado es capaz de diseñar un
proyecto personal que genere valor presente y futuro, utilizando diferentes herramientas, como las metas SMART o el modelo Grow, entre otros,
para determinar sus metas personales, académicas y profesionales y materializando estos aprendizajes en la construcción de un producto digital
personal (vídeo corto, pódcast, presentación…) que desarrolle la misión y visión de su perfil emprendedor y sus actitudes creativas, comprobando
que reflexiona sobre el valor estratégico de su marca personal en la sociedad.
Competencia específica
2.  Utilizar  estrategias  de  conformación  de  equipos,  así  como  habilidades  sociales,  de
comunicación e innovación ágil, aplicándolas con autonomía y motivación a las dinámicas de
trabajo en distintos contextos, para constituir grupos de trabajo eficaces y descubrir el valor de
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL5, CP1, CP2, CD3, CPSAA1,
CPSAA3, CC1, CE2
11

=== Página 12 ===

cooperar  con  otras  personas  durante  el  proceso  de  ideación  y  desarrollo  de  soluciones
emprendedoras.
Criterios de evaluación
2.1. Constituir equipos de trabajo basados en principios de equidad, coeducación e igualdad entre
hombres y mujeres, con actitud participativa, motivación y visualización de metas comunes, utilizando
técnicas de conformación de equipos y estrategias ágiles de trabajo durante el proceso de desarrollo de
soluciones emprendedoras que conduzcan a la consecución del reto propuesto.
CCL1, CCL5, CD3, CPSAA1, CPSAA3,
CC1, CE2
2.2. Poner en práctica habilidades sociales, de comunicación abierta y de liderazgo, cooperación e
innovación ágil, valorando las aportaciones y experiencias ajenas y respetando las normas y decisiones
tomadas  de  forma  colectiva  para  descubrir  el  valor  de  cooperar  con  otras  personas  con  espíritu
constructivo y empatía en distintos contextos de los ámbitos personal, social, educativo y profesional.
CCL1, CCL5, CP1, CP2, CD3, CPSAA3,
CC1, CE2
Explicación del bloque competencial
Con la evaluación de esta competencia se persigue constatar que el alumnado adquiere destrezas de trabajo cooperativo, colaborativo y en equipo,
empleando el diálogo y la visión compartida de los objetivos para lograr el éxito del proyecto que se pretende abordar. Para ello se comprobará que
el alumnado participa en la constitución de equipos de trabajo eficaces, equilibrados, multidimensionales, diversos e inclusivos, empleando diversas
técnicas de conformación de equipos, como por ejemplo, el puzle de Aronson, así como principios de equidad, coeducación e igualdad entre mujeres
y hombres, para lo que se iniciará un proceso de reflexión sobre los rasgos característicos de las cualidades personales y habilidades sociales, tanto
propios como ajenos, que permita compensar las debilidades y potenciar las fortalezas individuales y colectivas según las necesidades del proyecto a
emprender. Además, se constatará que participa en su funcionamiento, distribuyendo y aceptando tareas, roles y responsabilidades, demostrando
motivación, y que se ejercita en la puesta en práctica de estrategias ágiles de trabajo en equipo (como pudieran ser la dinámica  Marshmallow
Challenge y Kanban o mapas de ruta, entre otras) para compartir metas comunes claras y medibles y funcionar con autonomía durante el proceso de
desarrollo de soluciones emprendedoras. Paralelamente, se constatará que el alumnado es capaz de desarrollar y usar diversas habilidades sociales,
12

=== Página 13 ===

como la empatía, la asertividad y el espíritu constructivo, habilidades de negociación, motivación, liderazgo y cooperación, que le preparen para
aplicar la innovación ágil, así como habilidades de comunicación abierta en una o más lenguas a través del diálogo en el seno de los equipos de
trabajo, incluyendo la utilización de herramientas o plataformas virtuales para comunicarse y compartir contenidos. Se evaluará, asimismo, su
contribución a crear un buen clima de trabajo, para lo que, empleando diversos instrumentos como las actas de compromisos y reuniones, memorias,
etc., se verificará que respeta las normas establecidas, participa de forma activa en la toma de decisiones de equipo, comprende proactivamente las
perspectivas y las experiencias de los demás y las incorpora a su aprendizaje, construyendo vínculos de cooperación que redunden en el crecimiento
personal y colectivo.
Competencia específica
3. Elaborar, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que den
respuesta  a  las  necesidades  locales  y  globales  detectadas,  utilizando  metodologías  ágiles  de
ideación y analizando tanto sus puntos fuertes y débiles como el impacto que puedan generar
esas ideas en el entorno, para lograr la superación de retos relacionados con la preservación y
cuidado del entorno natural, social, cultural y artístico.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM3,
CD1, CPSAA1, CC4, CE1, CE2, CE3,
CCEC3
Criterios de evaluación
3.1. Superar los retos propuestos sobre la preservación y cuidado del entorno natural, social, cultural y
artístico,  aportando  ideas  creativas,  innovadoras  y  sostenibles  y  analizando  las  ventajas  e
inconvenientes de las soluciones adoptadas para evaluar el impacto que pudieran generar a nivel
personal y en el entorno socioeconómico canario y global al que van dirigidas.
CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CC4,
CE1, CE2, CCEC3
3.2.  Aplicar  metodologías  ágiles  siguiendo  los  criterios  y  pautas  establecidos  en  el  proceso  de CCL1, STEM3, CPSAA1, CC4, CE1, CE3,
13

=== Página 14 ===

construcción de ideas, que den solución ética y solidaria a las necesidades detectadas, atendiendo a
razonamientos y resultados científicos, con la finalidad de promover el desarrollo sostenible con visión
creativa, emprendedora y comprometida.
CCEC3
Explicación del bloque competencial
Con la puesta en práctica de este bloque competencial se tratará de verificar la adquisición por parte del alumnado de las habilidades propias de la
iniciativa emprendedora a través de la detección de oportunidades, la generación ágil de ideas innovadoras y el análisis de su impacto en los
diferentes ámbitos, sectores y contextos vitales. En este sentido, se comprobará que el alumnado es capaz de aportar soluciones, con empatía y
actitud colaborativa, a los retos propuestos relacionados con las desigualdades, la preservación y el cuidado del entorno natural, social, cultural y
artístico, especialmente de la Comunidad Autónoma de Canarias, creando valor en los ámbitos personal, social, cultural y económico. En primer
lugar, se corroborará que aplica al análisis del entorno un compendio de recursos, como pueden ser el estudio de casos, vídeos y artículos de prensa,
así  como  estrategias  de  exploración,  buscando  y  gestionando  la  información  para  detectar  oportunidades  y  tendencias  (observación,  visitas
inspiradoras a empresas o asociaciones y centros de emprendedores, encuestas, técnica de la «traslación» para innovar, etc.) y diversas herramientas
de la metodología STEAM (gráficos, tablas, diagramas, indicadores, etc.). A continuación, se constatará su capacidad creativa para generar ideas y
soluciones innovadoras, éticas y sostenibles, mediante la utilización de técnicas ágiles de ideación (por ejemplo, los métodos brainstorming, Walt
Disney (pensamiento soñador, realista, crítico), seis sombreros para pensar,  brainwriting o escritura mental 6-3-5,  Design Thinking, entre otros),
reconociendo la importancia de la innovación como fuente de transformación social. La contribución a la competencia específica será óptima en este
sentido cuando el alumnado actúe como agente que apoya la creación de proyectos sociales emprendedores llevando a cabo una experiencia
innovadora de valor en sectores productivos o en los distintos géneros culturales o artísticos en la cual, el aprendizaje-servicio y la economía social y
solidaria contribuyan, por un lado, al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y a las metas incluidas en la Agenda Canaria de
Desarrollo Sostenible 2030 y, por otro, a la progresiva adopción personal de un estilo de vida sostenible y responsable. De la misma manera, se
verificará que infiere a sus propuestas la misión, visión y valores de las empresas y objetivos de responsabilidad social empresarial, evaluando las
ventajas e inconvenientes de la ideación realizada, su sostenibilidad y el impacto que pudiera generar tanto a nivel personal como en el entorno
socioeconómico canario y global, empleando métodos de validación de ideas (DAFO empresarial, conexiones morfológicas cruzadas, análisis coste-
beneficio  de  proyectos  sociales…)  e  interpretando  y  transmitiendo  en  diferentes  formatos  los  resultados  validados  para  entrenar  su  visión
emprendedora y desarrollar las destrezas del trabajo cooperativo, colaborativo y en equipo.
14

=== Página 15 ===

Competencia específica
4. Seleccionar y reunir los recursos disponibles en el proceso de desarrollo de la idea o solución
creativa propuesta, que proporcionan dichos recursos y aplicando estrategias de captación de los
mismos, para poner en marcha el proyecto que lleve a la realidad la solución emprendedora.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, STEM3, CD1, CD2,
CPSAA3, CE1, CE2
Criterios de evaluación
4.1. Diseñar de forma cooperativa un proyecto de conversión de las ideas en acciones emprendedoras,
seleccionando y reuniendo los recursos materiales, inmateriales y digitales disponibles para poner en
marcha un proceso creativo que lleve a la realidad una solución innovadora, ética y sostenible para la
necesidad o problema que se plantea en su entorno.
CCL3, STEM3, CD1, CD2, CPSAA3,
CE1, CE2
4.2.  Utilizar  estrategias  de  captación  y  gestión  de  los  medios  de  producción  y  de  las  fuentes
financieras,  aplicando  conocimientos  económicos  y  financieros  fundamentales  para  planificar  la
organización, distribución, uso y optimización de los recursos necesarios para la puesta en marcha de
la idea o solución propuesta.
CCL1, CCL3, STEM3, CD1, CD2, CE1,
CE2
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de diseñar de forma creativa y cooperativa un proyecto viable de
conversión de las ideas en acciones emprendedoras, innovadoras, éticas y sostenibles, centradas en la creación de valor personal, social, cultural y
económico, mediante el empleo eficiente de recursos personales, materiales e inmateriales, aplicando para ello herramientas de colaboración ágiles
utilizadas  en  la  empresa  como  lienzos  de  negocios,  tableros  digitales,  aplicaciones  de  creación  de  organigramas  online,  etc.,  a  partir  de
conocimientos económicos sobre las áreas funcionales, los recursos productivos y la organización y gestión de las entidades emprendedoras.
Asimismo, se evaluará que utiliza estrategias de captación y gestión de los medios de producción y de las fuentes financieras disponibles para el
15

=== Página 16 ===

desarrollo y la puesta en marcha de la idea o solución creativa propuesta, constatando la adquisición de conocimientos financieros y económicos
sobre la gestión del dinero, la toma de decisiones racionales sobre el control de ingresos y gastos y explicando las ventajas e inconvenientes que
presentan las diversas fuentes de financiación, internas y externas (reservas, préstamos, créditos comerciales, leasing, subvenciones, crowdfundings,
plataformas  P2P de  «préstamos  peer  to  peer»…).  Para  adquirir  estos  saberes  y  aprendizajes  resultan  de  utilidad  las  visitas  a  centros  de
emprendedores  y  emprendedoras,  viveros  de  empresas,  sociedades  de  promoción  económica,  cámaras  de  comercio  o  parques  científicos  y
tecnológicos como primera aproximación a agentes que impulsan la implantación de iniciativas empresariales en la Comunidad Autónoma de
Canarias. Adicionalmente, se valorará que toma conciencia de la importancia que supone para la pervivencia del proyecto emprendedor la relación
entre el endeudamiento y el equilibrio financiero, considerando la gestión del riesgo y poniendo en valor la protección que ofrecen los seguros.
Además, se constatará para la adquisición de esta competencia que el alumnado utiliza destrezas que favorezcan el trabajo cooperativo, colaborativo
y en equipo, que utiliza diferentes herramientas digitales que faciliten la creación, edición y gestión colaborativa del proyecto, seleccionando y
configurando la más adecuada en función de la tarea y de las necesidades del proyecto, y que emprende búsquedas en internet y aplica estrategias de
tratamiento de la información atendiendo a criterios de calidad y fiabilidad, como pudieran ser comparativas de productos financieros, portales de
subvenciones, plataformas de financiación, entre otras. Por último, como los resultados que exhiba el alumnado en la materialización del proyecto y
en los derechos sobre el prototipo del producto o servicio ideado son activos tangibles e intangibles susceptibles de protección jurídica, el alumnado
será capaz de identificar las distintas modalidades de propiedad intelectual e industrial a las que puede acogerse, observando las recomendaciones e
informaciones publicadas en las páginas web de diversas instituciones (Oficina Española de Patentes y Marcas, Instituto Nacional de Ciberseguridad
en España, Oficina de Seguridad del Internauta, Agencia Española de Protección de Datos o la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual,
entre otras).
Competencia específica
5. Presentar y exponer ideas y soluciones creativas, utilizando estrategias comunicativas ágiles y
valorando la importancia de una comunicación efectiva y respetuosa, para transmitir mensajes
convincentes adecuados al contexto y a los objetivos concretos de cada situación y validar las
ideas y soluciones presentadas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, CP1, CD1, CD2,
CD3, CPSAA1, CC1, CE1, CE2
16

=== Página 17 ===

Criterios de evaluación
5.1. Validar las ideas y soluciones desarrolladas empleando mensajes convincentes y adecuados al
contexto y objetivos concretos, utilizando estrategias comunicativas ágiles para participar en la toma
de  decisiones  sobre  la  elección  final  con  actitud  cooperativa  y  respetuosa  en  el  intercambio  de
información y creación de conocimiento respecto a las situaciones propuestas.
CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3, CPSAA1,
CC1, CE2
5.2.  Presentar  y  exponer  en  el  entorno  las  ideas  y  soluciones  creativas  adoptadas,  utilizando
herramientas y estrategias de difusión ágil para valorar la importancia de mantener una comunicación
efectiva y respetuosa.
CCL1, CP1, CD2, CD3, CE1
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se pretende comprobar que el alumnado es capaz de aplicar estrategias de difusión para presentar y exponer en el
entorno de manera atractiva, asertiva y convincente las ideas y soluciones creativas que se pretenden desarrollar en el proyecto, por medio de, en
primer lugar, los aprendizajes que pueda extraer de la información, visualización multimedia o la participación directa relacionada con diferentes
actividades comunicativas (ferias, encuentros con prescriptores expertos, eventos de  cobranding, foros, etc.) y, en segundo lugar, del manejo de
herramientas comunicativas ágiles para construir y facilitar la comprensión del mensaje, como el resumen ejecutivo o las basadas en el uso de
imágenes y diagramas, como el Visual Thinking (storyboard, infografías y presentaciones animadas,…) o en el relato (como las píldoras informativas
Ted Talks, pódcast, etc.), o las presentadas en formato audiovisual (edición de vídeos cortos para exponer un discurso tipo  elevator pitch , un
storytelling audiovisual o para presentar en concursos escolares, por ejemplo). La adquisición de todos estos aprendizajes requieren de la transmisión
de mensajes convincentes y adecuados al contexto y contribuirán a la consecución de los descriptores del Perfil de salida, debiendo comprobarse que
el alumnado es capaz de expresarse con coherencia y corrección a la hora de intercambiar información, crear conocimiento, transmitir opiniones y
utilizar su entorno personal digital de aprendizaje para crear contenidos digitales y compartirlos, participando en actividades y proyectos escolares o
entornos digitales restringidos, verificando, asimismo, que sus acciones y estrategias de comunicación en plataformas digitales sean responsables,
cívicas y reflexivas y que su huella digital genere un impacto de carácter positivo. Por último, se comprobará que el alumnado es capaz de validar y
contrastar, en un proceso de retroalimentación, las ideas y soluciones desarrolladas, adoptando decisiones consensuadas en equipo sobre la elección
17

=== Página 18 ===

final de la solución, demostrando respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu constructivo en la interacción con las demás personas y
empleando herramientas como los debates con asignación de roles o el modelo Lean Canvas.
Competencia específica
6.  Comprender  aspectos  básicos  de  la  economía  y  las  finanzas,  valorando  críticamente  el
problema de la escasez de recursos y la necesidad de elegir, así como los principios de interacción
social desde el punto de vista económico, para relacionar dichos aspectos con la búsqueda y
planificación de los recursos necesarios en el desarrollo de la idea o solución emprendedora que
afronte el reto planteado de manera eficaz, equitativa y sostenible.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, STEM2, CC1, CC4, CE1, CE2,
CE3
Criterios de evaluación
6.1.  Desarrollar  una  idea  o  emprendedora  utilizando  los  conocimientos,  destrezas  y  actitudes
adquiridos desde el ámbito de la economía y las finanzas, con la finalidad de tomar decisiones sobre la
búsqueda y planificación de los recursos escasos, necesarios y disponibles en el entorno que permitan
su desarrollo.
CCL1, CE1, CE2, CE3
6.2. Analizar el comportamiento financiero de las personas utilizando herramientas financieras para
comprender con precisión el entorno económico y financiero que les permita optimizar los recursos
necesarios que lleven a la acción una experiencia emprendedora de valor.
CCL1, STEM2, CC1, CC4, CE2
6.3.  Valorar  los  principios  de  interacción  social  desde  un  punto  de  vista  macroeconómico  y
microeconómico  analizando  el  entorno  general  y  específico  y  situaciones  de  negocios  reales  o
CCL1, STEM2, CC1, CC4, CE2, CE3
18

=== Página 19 ===

simuladas para aplicar conocimientos económicos y financieros a actividades y situaciones concretas.
Explicación del bloque competencial
El desarrollo de este bloque competencial permitirá constatar si el alumnado es capaz de determinar la admisibilidad de las ideas o soluciones
emprendedoras dentro de su entorno económico, contrastando la satisfacción de las necesidades detectadas y guiando la toma de decisiones con el
empleo de conocimientos económicos y financieros que le permitan reunir y optimizar los recursos necesarios para poner en marcha el proyecto
emprendedor. Para la consecución de estos aprendizajes se requiere tener en cuenta, en primer lugar, el problema económico básico que obliga a las
personas a tomar decisiones, para lo que se verificará su capacidad para realizar elecciones bajo el prisma de los principios económicos de los costes,
el análisis marginal y los incentivos, en función del grado de escasez percibido para cubrir las necesidades y que reflexiona sobre cómo esta toma de
decisiones de las personas usuarias, como destinatarias finales del prototipo, afecta a su vez a las empresas. Además, para optimizar la toma de
decisiones en los mercados, el alumnado podría también hacer uso de herramientas de estudio del sector y de investigación de las necesidades de los
clientes (configuración de motores de búsqueda en internet y redes, mapa de la empatía, entrevistas con clientes, etc.) para descubrir oportunidades y
necesidades  no  cubiertas.  En  segundo  lugar,  a  través  de  este  bloque  competencial  se  validará  la  capacidad  el  alumnado  para  analizar  el
funcionamiento económico y financiero de los mercados, con la finalidad de que los conocimientos adquiridos le guíen en la toma de decisiones
financieras personales de forma responsable y en la búsqueda y planificación de los recursos necesarios para el desarrollo de las ideas o soluciones
emprendedoras, como pudieran ser el funcionamiento del sistema financiero en nuestra sociedad, la descripción del papel de los intermediarios
financieros como canalizadores del ahorro hacia las necesidades de inversión de consumidores y de empresas, el papel del dinero en la economía, la
determinación del tipo de interés, la reflexión sobre activos digitales como las criptomonedas, etc. Además, se comprobará que valora los principios
de interacción social desde un punto de vista macroeconómico y microeconómico, indagando en el papel que desempeñan los agentes económicos
dentro de la modelización del flujo circular de la renta y analizando los flujos reales y monetarios que surgen de las relaciones que emanan del
funcionamiento de los mercados de bienes y servicios y de factores productivos. En tercer lugar, se verificará que el alumnado esté en disposición de
aplicar de forma práctica conocimientos económicos a actividades y situaciones concretas, empleando el pensamiento científico, mediante la
interpretación de indicadores, tanto del entorno general o macroeconómico (análisis PESTEL, por ejemplo) como el específico o microeconómico
(como el análisis de las estrategias competitivas de Porter), que afectan al proyecto emprendedor propuesto, a partir de otros modelos reales o
simulados de referencia, analizando tendencias y oportunidades de negocios en los mercados y en la sociedad, para así ir perfeccionando la solución
a los retos actuales de manera eficiente, equitativa y sostenible.
19

=== Página 20 ===

Por último, en cuanto a la comprensión de ideas relativas a la dimensión social y ciudadana, la adquisición de los saberes relacionados con la
economía colaborativa, la huella ecológica, la economía circular y el bienestar y las desigualdades que genera el comercio conferirán en el alumnado
un punto de vista más extenso sobre las relaciones sistémicas de interdependencia, ecodependencia e interconexión entre actuaciones locales y
globales, permitiendo constatar que el alumnado es capaz de considerar estos entornos de mayor cooperación global como fuente de búsqueda de
nuevas oportunidades dirigidas a tomar decisiones que aporten valor y que favorezcan mejoras en la calidad de vida, mostrando respeto por las
normas y el cumplimiento de los derechos y obligaciones de las personas usuarias como consumidoras, los cuales difieren entre países, fruto de las
afecciones dispares de las decisiones económicas públicas y privadas.
Competencia específica
7.  Construir  y  analizar  de  manera  cooperativa,  autónoma  y  ágil  prototipos  innovadores  y
sostenibles, aplicando estrategias eficaces de diseño y ejecución, evaluando todas las fases del
proceso de manera crítica y ética, y validando los resultados obtenidos tanto para la mejora y
perfeccionamiento de los prototipos creados como para el aprendizaje y el desarrollo personal y
colectivo.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM2, STEM3, CD5, CPSAA3,
CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
Criterios de evaluación
7.1. Valorar la contribución del prototipo final, tanto para el aprendizaje como para el desarrollo
personal y colectivo, evaluando de manera crítica y ética todas las fases del proceso llevado a cabo, así
como la adecuación de las estrategias empleadas en la construcción del mismo para alcanzar objetivos
a través de la eficacia tanto en las relaciones personales e interpersonales como en la gestión de nuevos
proyectos.
CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE3
20

=== Página 21 ===

7.2. Analizar de manera crítica el proceso de diseño y ejecución llevado a cabo en la realización de los
prototipos creados, estableciendo comparaciones entre la efectividad, viabilidad y adecuación lograda
en los procesos y los resultados obtenidos, para llevar a término el proceso de creación de prototipos
innovadores y de valor en el ámbito personal, académico y profesional.
STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
7.3.  Utilizar  estrategias  eficaces  de  diseño  y  ejecución  seleccionando  aquellas  que  faciliten  la
construcción del prototipo final de manera ágil, cooperativa y autónoma para desarrollar habilidades
de organización y control de tiempos y autonomía en el aprendizaje proactivo.
STEM2, STEM3, CD5, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de valorar la contribución del prototipo final, tanto para el
aprendizaje como para el desarrollo personal y colectivo, comprobando que desarrolla procesos metacognitivos de retroalimentación para aprender
de sus errores en el proceso de construcción del conocimiento y que evalúa las fortalezas y debilidades propias, en todas las fases del proceso llevado
a cabo, así como la adecuación y eficacia de las estrategias empleadas en la construcción del mismo, valorando la utilidad que le ha supuesto la
aplicación de los conocimientos económicos y financieros adquiridos. El conocimiento extraído será fruto no solo de la interacción y  feedback
alcanzado en el equipo de trabajo, sino también del proceso de coevaluación que lleva al alumnado a involucrarse de manera más activa y
autodirigida en su proceso de aprendizaje. La evaluación de esta competencia se llevará a cabo de forma continua a lo largo proceso constructivo de
conversión de la idea innovadora en prototipo final, para lo que se programarán periodos cortos de trabajo en los que se evaluarán de forma crítica y
ética todos los aprendizajes individuales y colectivos experimentados y se comprobará que el alumnado es capaz de explicar de forma cooperativa,
autónoma y ágil, utilizando aplicaciones informáticas sencillas, el diseño y los resultados obtenidos en cada una de las fases del plan. Por tanto, se
verificará, en primer lugar, que analizan el proceso de ideación seguido, describiendo la transformación de las ideas creativas en hipótesis de
solución  innovadoras.  En  segundo  lugar,  se  comprobará  que  describen  el  proceso  de  construcción  de  prototipos,  exponiendo  las  técnicas  y
herramientas ágiles empleadas para su desarrollo y las estrategias de selección de recursos, el modelo de organización planteado y demás decisiones
tomadas para llevar a cabo el proyecto de forma viable y sostenible. Por último, se corroborará la capacidad del alumnado para validar el desarrollo
ágil e incremental del prototipo, demostrando que ofrece soluciones óptimas y sostenibles en el sector al que va dirigido, utilizando para ello
metodologías como Lean Startup y Scrum y otras herramientas y técnicas (cuadro de seguimiento de los indicadores, elaboración de informes,
encuestas de satisfacción a personas usuarias, opiniones de expertos y expertas, entre otras). Esta valoración del proceso de trabajo de innovación
21

=== Página 22 ===

ágil será óptima cuando el alumnado exhiba comprender proactivamente las perspectivas y las experiencias de las demás personas para incorporarlas
a su aprendizaje considerando la experiencia como una oportunidad para aprender, creyendo en sí mismo o en sí misma como persona emprendedora
capaz de planear objetivos a medio plazo y de aportar valor a la sociedad a través de nuevos prototipos, productos o servicios que, acordes con la
sostenibilidad, la ética y la eficiencia, despierten emociones o suplan las necesidades de las personas consumidoras finales.
22

=== Página 23 ===

Saberes básicos
I. El perfil de la persona emprendedora, destrezas para el trabajo en equipo, iniciativa y
creatividad
 1. Identificación  del  perfil  de  la  persona  emprendedora:  autoconfianza,  autoconocimiento,
empatía,  perseverancia,  iniciativa  y  resiliencia.  Utilización  del  DAFO  personal  y  otras
técnicas de diagnóstico de debilidades y fortalezas.
 2. Gestión de las emociones. Aplicación de estrategias de gestión de la incertidumbre y toma de
decisiones en contextos cambiantes. El error y la validación como proceso de aprendizaje de
la autoestima, autoconfianza y autonomía.
 3. Diseño de un proyecto personal generador de valor: herramientas para desarrollar la visión
emprendedora y la iniciativa personal.
 4. La motivación, las habilidades sociales, de negociación, de liderazgo y comunicativas de las
personas emprendedoras: importancia para el desarrollo personal y para el trabajo en equipo.
 5. Los equipos emprendedores en las empresas y organizaciones. 
 5.1. La  constitución  de  equipos  de  trabajo  eficaces:  características  y  principios  de
conformación de equipos. Aplicación de técnicas de constitución de equipos.
 5.2. Funcionamiento interno de los equipos de trabajo eficaces.
 5.3. La puesta en práctica de estrategias ágiles de trabajo en equipo.
 6. El entrenamiento de la iniciativa y la creatividad en la búsqueda de ideas y soluciones:
Design thinking (o pensamiento de diseño) y aplicación de otras técnicas ágiles de ideación e
innovación.
II. El entorno como fuente de ideas y oportunidades
1. Estrategias de exploración del entorno en el desarrollo del proyecto emprendedor. La visión
emprendedora. 
 1.1. La búsqueda y gestión de la información para identificar oportunidades de mercado y
tendencias sociales en el entorno.
 1.2. Análisis de la influencia del entorno en las ideas: métodos DAFO empresarial y otros
métodos de análisis de ideas.
 2. Análisis del entorno social, cultural y ambiental desde una perspectiva económica. 
 2.1. Las soluciones a los retos medioambientales y sociales de los modelos productivos y
económicos  alternativos:  la  huella  ecológica  y  la  economía  circular.  La  economía
colaborativa. Estudio de casos prácticos.
 2.2. Los proyectos emprendedores en torno al bienestar de las personas: la economía social
y solidaria.
 2.3. Los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  (ODS)  y  el  desarrollo  local  en  Canarias:
oportunidades para la innovación social. Estudio de casos prácticos.
23

=== Página 24 ===

2.4. El  emprendimiento cultural: Sectores productivos y géneros del entorno  cultural y
artístico. Agentes que apoyan la creación de proyectos culturales emprendedores.
 3. La estrategia empresarial como fuente de transformación social. Estudio de casos prácticos. 
 3.1. Misión, visión y valores de la empresa o entidad.
 3.2. La  influencia  de  la  empresa  en  el  entorno  económico,  social  y  ambiental:  la
responsabilidad social corporativa y su contribución a los ODS.
 3.3. La decisión empresarial y la innovación como fuente de transformación social.
 4. Análisis del entorno y de la toma de decisiones de los consumidores, desde la perspectiva
económica. 
 4.1. La comprensión del problema económico: la escasez de recursos y la necesidad de
elegir.
 4.2. Los principios de la elección individual: el coste de nuestras decisiones, el análisis
marginal y los incentivos.
 4.3. El comportamiento de las personas en las decisiones: la racionalidad económica.
 4.4. La interrelación de las decisiones con el comercio: el bienestar y las desigualdades. La
comparación de los modelos económicos tradicionales y alternativos.
 4.5. La  toma  de  decisiones  de  las  personas  usuarias:  como  consumidoras  y  como
destinatarias finales de los prototipos de los proyectos emprendedores. Aplicación de
técnicas de investigación de las necesidades de las personas consumidoras. Derechos y
obligaciones de las personas consumidoras.
 5. Análisis  del  entorno  económico-empresarial  para  el  desarrollo  de  los  proyectos
emprendedores. 
 5.1. Las interacciones sociales en la economía: estudio de las funciones de los agentes
económicos mediante la modelización del flujo circular de la renta. El funcionamiento
de los mercados.
 5.2. El mercado y las oportunidades de negocio: aplicación de técnicas de análisis del
entorno general o macroentorno y del análisis del entorno específico o microentorno.
Métodos de análisis de la competencia.
 5.3. El  funcionamiento  del  sistema  financiero  en  nuestra  sociedad.  El  papel  de  los
intermediarios financieros entre el ahorro y la inversión de consumidores y empresas. El
papel del dinero en la economía y la determinación de su precio.
III. Recursos para llevar a cabo un proyecto emprendedor
 1. El estudio de la organización y de la gestión en las entidades emprendedoras. La descripción
de las áreas funcionales de las empresas.
24

=== Página 25 ===

2. La selección ética, eficiente y sostenible de los recursos productivos para el desarrollo de la
idea o solución creativa propuesta.
 3. El control y la gestión del dinero en las finanzas personales y en el proyecto emprendedor. 
 3.1. Las fuentes y el control de los ingresos y gastos: la formulación y gestión de los
presupuestos personales.
 3.2. Los recursos financieros a corto y largo plazo y su relación con el bienestar financiero.
La gestión del endeudamiento: la calidad y el nivel de endeudamiento.
 3.3. La tipología, las ventajas e inconvenientes de las fuentes de financiación. Las distintas
formas de captación de los recursos financieros para la puesta en marcha del proyecto
emprendedor.
 3.4. La gestión del riesgo y los contratos de seguros: funcionamiento y tipología.
IV . La realización del proyecto emprendedor
 1. El reto o desafío como objetivo en el desarrollo de soluciones emprendedoras.
 2. Planificación, gestión y ejecución cooperativa de un proyecto emprendedor grupal. Del reto
al prototipo, proceso constructivo en equipo.
 3. Aplicación de técnicas y herramientas de prototipado rápido para la representación de la
solución a validar.
 4. Presentación e introducción del prototipo en el entorno. Aplicación de estrategias ágiles de
difusión y comunicación.
 5. La validación y el testado de prototipos. 
 5.1. Aplicación de metodologías y técnicas para la validación del desarrollo e innovación
ágil, iterativa e incremental del prototipo final.
 5.2. Evaluación  del  aprendizaje  experimentado  a  lo  largo  del  proceso  seguido  en  el
desarrollo de las soluciones emprendedoras: la retroalimentación.
 6. Los derechos sobre el prototipo: valoración de las modalidades de propiedad intelectual e
industrial.
25
