ID interno: CUR-038
Título oficial: Filosofía — 1.º Bachillerato Canarias
Fuente oficial: FTE-012 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/bachillerato/curriculo/nuevo_curriculo/decreto30_2023/Filosofia_BACH.pdf
URL de acceso oficial: https://www3.gobiernodecanarias.org/medusa/ecoescuela/cdc/bachillerato-2/curriculo-bachillerato/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

FILOSOFÍA
Introducción
La materia de Filosofía en Bachillerato ofrece al alumnado un escenario abierto a sus inquietudes y
facilitador de la reflexión en torno a los grandes interrogantes vitales que los acompañan en este
período  de  sus  vidas.  El  quehacer  filosófico  debe  servir  para  despertar  y  potenciar  los
cuestionamientos propios de la edad. Además, supone ofrecer al alumnado herramientas necesarias
para  abordar  dichas  preocupaciones  desde  perspectivas  plurales  y  con  rigor  argumentativo
creciente.  Al  mismo  tiempo,  genera  entornos  en  los  que  compartir  las  preocupaciones  más
profundas, visibilizar los problemas sociales más acuciantes, utilizando el diálogo para contribuir a
una convivencia adecuada y a la mejora del entorno social y natural.
Todos estos rasgos del saber filosófico hacen que la materia ofrezca un espacio idóneo para el
desarrollo integrado de las competencias clave y los objetivos de etapa de Bachillerato. En este
sentido, la indagación en torno a problemas universales y fundamentales, tales como los referidos a
la naturaleza última de la realidad, la verdad, la justicia, la belleza o la propia identidad y dignidad
humanas, junto a la reflexión crítica sobre las ideas y prácticas que constituyen nuestro entorno
cultural,  sirven,  simultáneamente,  al  propósito  de  promover  la  madurez  personal  y  social  del
alumnado y al desarrollo tanto de su dimensión intelectual como de aquellos otros aspectos éticos,
políticos, cívicos, emocionales y estéticos que configuran su personalidad. La educación filosófica
resulta imprescindible para la articulación de una sociedad democrática en torno a los principios,
valores y prácticas éticas, políticas y cívicas cuya legitimidad y eficacia precisan de la deliberación
dialógica, la convicción racional y la autonomía de juicio de la ciudadanía. La filosofía, por último,
supone una reflexión crítica sobre los sentimientos y emociones, presentes en todos los ámbitos,
desde la estética a la teorética, pasando por la ética.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
La  contribución  de  la  materia  a  los  objetivos  de  etapa  de  Bachillerato  la  encontramos  en  el
escenario de diálogo e intercambio de ideas que proporciona la praxis de la filosofía en el aula
como un laboratorio experimental idóneo para el ejercicio de hábitos democráticos (a), para la
canalización de las iniciativas del alumnado y el trabajo en equipo (k), así como para el análisis y
valoración crítica de las realidades del mundo contemporáneo (h). Asimismo, la materia se nutre de
textos y discursos que sirven para afianzar hábitos de estudio y de lectura (d), contribuyendo al
dominio de la expresión lingüística (e). De igual forma, potencia el uso de las tecnologías digitales,
principalmente para la búsqueda de información y la presentación de productos propios (g).
1

=== Página 2 ===

Las  dimensiones estéticas, éticas y políticas de  la temática filosófica  ponen el foco  sobre  los
prejuicios sociales y sexuales, desvelándose para su deconstrucción. Todo ello refuerza el respeto
hacia la diversidad sexual, la igualdad de género y el enriquecimiento intercultural, alejando al
alumnado de posiciones dogmáticas y fomentando el rechazo por todas las formas de violencia y
discriminación (b) y (c).
La  materia  también  se  centra  en  el  análisis  de  los  fundamentos  y  métodos  de  conocimiento
científico, promoviendo, de  esa  manera,  la elección de explicaciones derivadas de los saberes
racionales, valorando críticamente tanto las ventajas adaptativas de los avances tecnológicos (i)
como sus efectos en el medioambiente, alejándose de discursos pseudocientíficos y falaces (j).
Finalmente, la estética, como rama de la filosofía, favorece la curiosidad y el acercamiento a
expresiones  de  carácter  artístico,  lo  que  incide  en  el  cultivo  de  la  sensibilidad  artística  y  la
valoración crítica del concepto de belleza (l).
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme  a  los  descriptores  operativos  establecidos  en  la  progresión  del  Perfil  de  salida  del
alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
las competencias clave para el Bachillerato.
La propia naturaleza abierta y plural de la filosofía constituye una oportunidad para el abordaje y
logro de todas y cada una de las competencias clave. Desde la reflexión sobre la identidad, la
cultura, las reglas lógicas de la comunicación verbal y el pensamiento, la verdad y los fundamentos
del conocimiento, la naturaleza de las normas, leyes y valores morales, hasta las manifestaciones
culturales, con especial mención al arte y la belleza, conectan con dichas competencias y, a su vez,
con los objetivos de Bachillerato.
La materia de Filosofía otorga un espacio privilegiado al manejo de las destrezas requeridas para el
desarrollo de la Competencia en comunicación lingüística (CCL), tanto por su contribución al
hábito de la lectura como por su vinculación con la identificación de problemas filosóficos en los
textos,  el  análisis  argumental  de  discursos  orales  y  escritos,  la  elaboración  de  comentarios,
disertaciones,  la  participación  en  debates,  presentaciones,  confrontación  de  ideas,  etc.  Esta
competencia presupone, además, el desarrollo de destrezas vinculadas con el tratamiento de la
información (resúmenes, esquemas, mapas conceptuales, tablas comparativas, cronológicas, etc.),
con el uso de diferentes fuentes (internet, biblioteca escolar, etc.), así como con la selección y el
contraste de información y la producción de textos en distintos formatos.
En cuanto a la Competencia matemática y competencia en ciencia tecnología e ingeniería (STEM),
la  materia  contribuye  a su desarrollo  en la medida  en que, por un lado,  el alumnado analiza
críticamente diferentes tipos de saberes, reconociendo la validez y rigor del método científico,
reflexionando sobre su alcance, límites, posibles consecuencias éticas del avance tecnológico e
implicaciones filosóficas. Por otro lado, se refuerzan actitudes y valores basados en el rigor, el
respeto a los datos y la fiabilidad, así como el aprecio a la lógica como condición fundamental de la
comunicación y como  instrumento para  desarrollar  juicios  y argumentos críticos sobre hechos
científicos y tecnológicos. La materia supone, además, un acercamiento a textos científicos sobre el
universo, la vida y el lugar del ser humano en el cosmos como vía para el pensamiento crítico.
2

=== Página 3 ===

El desarrollo de la Competencia digital (CD) se ve favorecido al propiciar el uso creativo, crítico y
seguro de las tecnologías digitales en la realización de tareas de la materia. Estas tareas suponen la
movilización de saberes relacionados con el uso de los recursos tecnológicos disponibles con el fin
de seleccionar información sobre los conceptos fundamentales de la materia en función de su
validez y fiabilidad, manejar motores de búsqueda y bases de datos, identificar los programas y
aplicaciones más adecuados al tipo de producción seleccionando los formatos apropiados para su
comunicación (texto, audio, vídeo, imágenes, etc.), interaccionar socialmente con las tecnologías
digitales para la creación de contenidos, etc. Exige, en definitiva, una actitud activa, crítica y
realista hacia las tecnologías, respetando los principios éticos en su uso.
En lo que se refiere a la Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), la
materia, al perseguir una reflexión profunda, al abrir grandes interrogantes, suscitar la duda y el
asombro, contribuye al razonamiento crítico sobre la propia identidad, el manejo inteligente de las
emociones, el ejercicio dialéctico y el diseño de propuestas constructivas para afrontar los retos
futuros. A través del planteamiento dialógico de las cuestiones filos óficas, promueve el contraste e
intercambio de ideas, favoreciendo el juicio propio, la autonomía de criterio, la madurez personal y
la sensibilización ante los problemas sociales. Al ser una materia eminentemente reflexiva, ofrece
pautas para la identificación de los propios procesos de conocimiento, ayudando a la transferencia y
aplicación de los mismos en situaciones de la vida cotidiana.
La materia potencia el desarrollo de la Competencia ciudadana (CC) a través del análisis crítico de
los problemas éticos y de convivencia de nuestro tiempo, haciendo uso del diálogo y de los nuevos
saberes movilizados por la actividad filosófica. Refuerza, por ello, las destrezas necesarias para la
interpretación  y  contextualización  sociocultural  de  las  problemáticas  y  posturas  tratadas.  Esta
competencia exige habilidades para el debate y la argumentación crítica como herramientas contra
el dogmatismo, la arbitrariedad, los prejuicios, el autoritarismo y la violencia. Al mismo tiempo,
requiere habilidades para el trabajo colaborativo, así como la capacidad para expresar y comprender
puntos  de  vista  diferentes  y  comunicarse  de  manera  constructiva,  en  distintos  entornos  y
situaciones, favoreciendo la eliminación de los prejuicios, estereotipos y roles en función del sexo.
La  Competencia  emprendedora  (CE)  se  favorece  a  través  del  desarrollo  de  iniciativas  que
promueven la capacidad de pensar de forma creativa. También a través de la valoración del trabajo
de  personas  emprendedoras  e  innovadoras  que  han  facilitado  el  avance  de  la  cultura  y  la
transformación de la realidad, reconociendo y utilizando las aportaciones y oportunidades de la
disciplina,  como  la  razón  crítica  y  la  lógica,  en  la  elaboración  en  equipo  de  producciones  y
proyectos, por ejemplo, el diseño de un plan empresarial en el que se gestionen recursos similar al
modelo del comercio justo y de las empresas sociales, integrando la defensa de valores éticos que
deben regir en el mundo laboral, social y natural. Estas producciones movilizan en el alumnado su
capacidad para tomar decisiones, cumplir y comunicar objetivos, así como habilidades para afrontar
el riesgo y la incertidumbre, desarrollar la capacidad de liderazgo y delegación, el sentido de la
responsabilidad, la capacidad de adaptación al cambio, la resolución de problemas, etc.
Finalmente, la materia contribuye a la Competencia en conciencia y expresiones culturales (CCEC)
a través del conocimiento de las aportaciones al campo de la estética, descubriendo sus relaciones
con las artes plásticas, escénicas, la literatura y la música. Se fomenta la reflexión y valoración de la
capacidad simbólica y creativa para el avance y transformación cultural y social y para la utilización
como  medio  de  comunicación  y  expresión  de  proyectos  y  tareas  individuales  y  cooperativas.
Impulsa, además, actitudes y valores relacionados con la libertad de expresión, la actitud abierta y
respetuosa ante la diversidad cultural y la valoración del patrimonio artístico, especialmente el
3

=== Página 4 ===

canario.  Filosofía,  finalmente,  propicia  el  disfrute,  la  participación  y  utilización  de  diversas
manifestaciones culturales y artísticas para compartir conocimientos, reflexiones y sentimientos.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de Filosofía se han establecido nueve competencias específicas que se concretan en
un total de once  criterios de evaluación. Estos criterios  de evaluación presentan  una marcada
naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos
del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica, expresando tanto las capacidades
y los saberes a adquirir como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
La filosofía nace del asombro y la admiración y se materializa en forma de preguntas radicales,
universales  y  últimas.  El  reconocimiento  de  dichas  cuestiones  en  los  propios  textos  para  su
identificación,  razonamiento  y reflexión  es  central,  y  sirve  para  espolear  los cuestionamientos
naturales propios del alumnado de Bachillerato, despertando el interés por las cuestiones que dan
sentido y razón a la materia. El ejercicio filosófico, en su cuestionamiento de lo que comúnmente se
considera verdadero, otorga al conocimiento nuevas perspectivas que sitúan al alumnado en un
marco idóneo para su discusión. Por medio de la práctica del análisis e interpretación de los textos u
otros medios de expresión de las ideas filosóficas se canalizan dichas inquietudes y se le acerca a un
nuevo universo de significados, ofreciéndole las pautas metodológicas necesarias para la reflexión
en torno a la existencia, la realidad, el valor y el sentido.
El objetivo fundamental que persigue esta competencia es la toma de conciencia del papel central
que juegan en la historia de la humanidad y la cultura los grandes interrogantes filosóficos acerca de
la realidad, de la propia entidad e identidad humana, de sus relaciones teóricas, prácticas y estéticas
4

=== Página 5 ===

con el entorno, de su universalidad, trascendencia y su carácter ineludible, lo que finalmente supone
la obligación de afrontar esa experiencia problemática del mundo, de manera consciente reflexiva,
crítica y rigurosa.
Competencia específica 2 (C2)
Para la puesta en práctica de las habilidades fundamentales para la investigación filosófica es
imprescindible, en el desarrollo  de esta competencia, el manejo  de  recursos que  impliquen  la
elección  de  criterios  y  el  empleo  de  técnicas  y  procedimientos  de  búsqueda,  organización  y
evaluación de informaci ón segura y pertinente, tanto digital como en otros formatos y en niveles
más  formales  y  académicos,  así  como  aquellas  informaciones  y  saberes  generados  por  las
experiencias de  la  vida  cotidiana.  Para  ello,  es  indispensable  apreciar  el  valor  enriquecedor  e
insustituible de la lectura, hacer uso de técnicas de estudio básicas y de metodologías específicas
que sirvan para el desarrollo de actividades de an álisis, interpretación, recensión, evaluación cr ítica
y filosófica de fuentes escritas u orales, textuales o audiovisuales, ya sean filosóficas o no.
Los  productos  resultantes  requieren,  a  su  vez,  del  establecimiento  de  pautas  a  seguir  para  la
realización  y  exposición  pública  de  proyectos  que  pueden  cobrar  la  forma  de  disertaciones
filosóficas, presentaciones, documentos audiovisuales u otros formatos más innovadores. El fin
último es proveer al alumnado de una comprensi ón básica e informada de las principales tesis y
concepciones filosóficas para que de este modo le sea posible, por medio de la argumentación y el
diálogo, el desarrollo autónomo de criterios, elabore juicios propios y apuntale su madurez.
Competencia específica 3 (C3)
En el ámbito filosófico hallamos específicamente los elementos descriptivos y explicativos para la
identificación, uso y desarrollo de las reglas básicas del pensamiento lógico tanto formal como
informal. Este hecho supone un privilegio y una ventaja en nuestra materia, puesto que, desde ella,
con el desarrollo de esta competencia específica, dotamos al alumnado de recursos transversales que
contribuyen  a  la  comprensión  de  los  distintos  usos  del  lenguaje  y,  de  esta  forma,  orientar  la
comprensión y construcción de discursos que puedan emplearse en otras áreas. Es inherente a la
filosofía el estudio detallado y crítico de los fundamentos, condiciones, normas, tipos, propiedades
y  límites  de  la  argumentación  formal  e  informal,  así  como  evidenciar  su  papel  en  el
desenvolvimiento del conocimiento científico y racional en general, ayudando a emerger una forma
de pensar que otorgue veracidad a lo que se presenta con coherencia y trasfondo argumental y
rechace  dogmas,  opiniones  sesgadas  o  explicaciones  sin  fundamento  lógico.  Finalmente,  es
indispensable  el  diálogo  filosófico  como  actividad  de  referencia  para  deponer  y  no  otorgar
credibilidad a los simples discursos persuasivos que buscan la adhesión sentimental de sus oyentes,
siempre desde el respeto por todas las posiciones y perspectivas basadas en la razón, abiertas al
diálogo y al cuestionamiento.
Competencia específica 4 (C4)
El carácter dialógico del saber filosófico se revela desde sus inicios y, aunque también la filosofía
sea  entendida  como  contemplación  o  especulación  racional,  el  discurso  oral  empleado  en  la
conversación y el diálogo es la pieza fundamental para indagar en los supuestos de los que parte
nuestra concepción del mundo, de la naturaleza y del ser humano. Con esta competencia específica,
este quehacer compartido contribuye al hábito de la escucha, la apertura hacia enfoques diversos y
el respeto por las ideas de los demás. En definitiva, se trata de una actividad indispensable para la
formación de una ciudadanía tolerante y democrática.
5

=== Página 6 ===

El  diálogo filosófico  potencia  la  aplicación de los saberes, mide  el  grado de comprensión de
aquellos, volviendo significativo el aprendizaje. Exige, a su vez, una actitud activa y atenta, pone en
relación  a  los  miembros  del  grupo,  proporcionando  un  espacio  para  el  desenvolvimiento  de
relaciones sociales sanas y, además, posibilita la actividad colaborativa entre el alumnado, siendo
útil para desmontar prejuicios y experimentar una sociabilidad que solo puede ser entendida desde
el respeto y la empatía.
Competencia específica 5 (C5)
El carácter abierto, plural y radical de la actividad filosófica permite establecer diferencias con otras
formas  de  conocimiento.  Con  el  desarrollo  de  esta  competencia  específica  el  alumnado,
acostumbrado a asumir como verdadero lo que ha sido demostrado por medio de la investigación
científica, descubre cómo la reflexión filosófica y las respuestas a los grandes interrogantes, sin
dejar de ser racionales, son diversas, pueden ser opuestas o bien complementarias. Esta singular
cualidad será tomada no como una desventaja o un defecto, sino como una oportunidad, pues dota
al pensamiento de una flexibilidad y apertura que lleva al diálogo, a la revisión de lo conjuntamente
asumido, a la reflexión en torno a la manera de relacionarnos con las demás personas, con el
entorno,  los  problemas  sociales,  éticos  y  políticos  que  genera  la  convivencia,  así  como  la
indagación acerca del origen y naturaleza de los valores estéticos.
Esta competencia, junto con la anteriormente descrita, promueve significativamente la capacidad
empática del alumnado, su capacidad para comprender y respetar el punto de vista de las demás
personas, valorar aquellos discursos apoyados en argumentos lógicos y racionales dentro del marco
de valores éticos universalmente compartidos, observar y participar con criterio en los debates
públicos, para de esta manera combatir las formas de injusticia y discriminación que no tienen
cabida en una sociedad democrática.
Competencia específica 6 (C6)
No puede darse un verdadero diálogo filosófico y un cuestionamiento profundo de los supuestos
subyacentes en las ideas acerca de la realidad, la sociedad o el ser humano sin el conocimiento de
las más importantes y diversas doctrinas aportadas por las pensadoras y pensadores en su intento
por responder a las cuestiones que acucian al ser humano desde los comienzos de la filosofía. Este
conjunto de ideas supone una parte primordial del legado cultural, considerando innegable el papel
fundamental de la filosofía y del conocimiento racional general para la comprensión de nuestra
situación actual, para entender el pasado y proyectar las bases del futuro. La familiaridad con los
conceptos, términos e ideas filosóficas heredadas repercuten en una mejor comprensión de los
problemas que afectan a la sociedad, la convivencia y la definición de lo que nos hace humanos,
posibilitando  la  actividad  de  filosofar  entendida  como  diálogo  o  reflexión.  Esta  competencia
específica exige al alumnado un esfuerzo intelectual, un compromiso por el saber y la toma de
conciencia de la importancia de nuestra materia para construir, desde el diálogo, una sociedad justa
alejada de imposiciones dogmáticas, enmarcada por los valores democráticos y el respeto por los
derechos humanos.
Competencia específica 7 (C7)
Esta competencia específica enseña a pensar de una forma más global, a establecer vínculos entre
los  elementos  de  un  sistema,  contribuyendo  así  a  la  comprensión  del  carácter  universal  de
cuestiones fundamentales acerca de la naturaleza humana, el cosmos, los presupuestos y métodos de
la ciencia, el fenómeno religioso o la experiencia estética, entre otras. Su modo radical y general
6

=== Página 7 ===

colabora  a  la  consecución  de  una  comprensión  interdisciplinar,  transdisciplinar  y  sistémica,
cumpliendo así con el objetivo de una enseñanza integradora de todos los saberes, útil para el
análisis y entendimiento de aquellos fenómenos sociales, políticos y culturales que conforman los
diversos modos de vida.
Dicha utilidad coopera en la aprehensión del modo complejo e interrelacionado en el que se dan las
cuestiones  ecosociales,  las  consecuencias  económicas  y  políticas  de  la  digitalización  y
virtualización del entorno, sus implicaciones éticas y los desequilibrios que puede traer consigo el
avance tecnológico. En este sentido la filosofía práctica, en su vertiente antropológica, sociológica,
ética,  política  y  estética,  aporta  un  nivel  mayor  de  aprendizaje  significativo  de  aquellos
acontecimientos de orden mundial o más cercanos que atañen al alumnado y a la ciudadanía en
general, contribuyendo, así, a la identificación de los vínculos entre lo local y lo global y a una
perspectiva enriquecedora de la multiculturalidad, llevando al alumnado al conocimiento de las
controversias y debates en torno a la ciencia, las problemáticas derivadas del contacto entre culturas
distintas,  y  a  que  pueda  aportar  con  su  creatividad,  en  colaboración  con  los  demás,  nuevas
perspectivas que confronten los retos de la realidad social en la que vive.
Competencia específica 8 (C8)
La  actividad  filosófica  no  se  agota  en  su  vertiente  teórica  de  comprensión  de  los  grandes
interrogantes en torno al sentido y valor de nuestra existencia, la naturaleza de lo real, las cuestiones
de carácter ontológico en general y los fundamentos y límites del conocimiento humano. Antes
bien, su vertiente práctica es clave para esclarecer, someter a juicio, debatir y proponer soluciones a
la dificultades y problemáticas generadas por las acciones individuales y colectivas sobre el medio
natural y social, posibilitando, de este modo, una mayor autonomía moral y un criterio propio entre
el alumnado. Esta competencia se enmarca en un ideario ético revisable y perfectible, fruto de la
reflexión profunda, el diálogo y el respeto por los derechos humanos fundamentales, auxiliando en
la labor de la conquista de una mayor cohesión social, de la extinción de las lacras sociales como el
hambre, la enfermedad y la explotación, así como la lucha a favor de la igualdad de género, la
protección del medioambiente y el desarrollo sostenible.
Competencia específica 9 (C9)
Con esta competencia el desarrollo de la sensibilidad y del valor de lo estético no solamente forman
parte de la formación de la personalidad, sino que ha sido tema de la reflexión filosófica. El arte en
su vertiente conceptual ha servido para la expresión de las ideas filosóficas y, a su vez, las ideas
filosóficas han sido plasmadas en diferentes manifestaciones artísticas. Además, el carácter estético
se relaciona íntimamente con los aspectos emocionales, pero también con la racionalidad. Por ello,
el fenómeno estético comporta tanto un análisis intelectual como emocional.
La  práctica  filosófica  es  el  medio  idóneo  para  interrelacionar  lo  intelectual  y  lo  emocional  y
promover una relación armoniosa entre ambas que posibilite no solo la educación emocional sino la
educación estética, la reflexión sobre lo bello, la experiencia estética y la interdependencia que
tienen, como actividad humana, con la ética, la reflexión política y la naturaleza.
En definitiva, la filosofía ofrece un espacio de reflexión, investigación y sensibilización por lo
estético en todos sus ámbitos, como representación y transformación de la realidad —destacando la
importancia  de  la  cultura  audiovisual  y  la  imagen—,  en  la  transmisión  de  ideas  y  en  la
comunicación de pensamientos y sentimientos.
7

=== Página 8 ===

Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
Los saberes básicos, distribuidos en tres grandes bloques, están dirigidos a dotar al alumnado de una
visión básica y de conjunto del rico y complejo campo de estudio que comprende la filosofía. Si
bien en cada caso, y atendiendo a la idiosincrasia del alumnado, al contexto educativo o a otros
criterios pedagógicos o científicos, se podrá profundizar en unos más que en otros, además de
agruparlos y articularlos a conveniencia. Así, tras un Bloque I de saberes denominado «La filosofía
y el ser humano», dedicado a la naturaleza de la propia actividad filosófica y su enraizamiento en
torno  a  los  problemas  de  la  condición  humana,  se  despliega  un  Bloque  II,  denominado
«Conocimiento  y  la  realidad»,  de  naturaleza  especialmente  teórica  dedicado  al  análisis  de
cuestiones básicas sobre el conocimiento y la realidad, y un bloque III, denominado «Acción y
creación», consagrado a la filosofía práctica, esto es, al análisis de los problemas relativos a la ética,
la filosofía política y la estética.
En esta distribución de bloques y saberes se ha buscado el equilibrio y el diálogo entre distintos
planteamientos y corrientes, el desarrollo de las competencias específicas ya enunciadas y el intento
de reparar aquellas situaciones que, como han sido la marginación y ocultamiento histórico de la
mujer o los prejuicios culturales de carácter etnocéntrico y antropocéntrico, han lastrado hasta
épocas recientes el desarrollo de la disciplina.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieran los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición por parte del profesorado de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo y la práctica pedagógicos canarios, acorde con el Diseño Universal para el Aprendizaje
(DUA), se nutren de una premisa crucial: la necesaria integración de la evaluación en el proceso de
planificación  y  diseño  de  estas  situaciones  de  aprendizaje  para  asegurar  una  evaluación
competencial  del  alumnado.  Es  necesario,  por  tanto,  que  el  profesorado  utilice  variedad  de
8

=== Página 9 ===

instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación  en  diferentes  contextos,  con  soportes  y
formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que siente y
piensa,  lo  que  puede  hacer,  etc.,  atendiéndose,  así,  de  manera  inclusiva,  a  la  diversidad  del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
La filosofía, en su dedicación acerca de la experiencia humana y sus principales problemas, no debe
consistir en una mera exposición programática de temas y cuestiones, sino, más bien, en generar en
el  alumnado  una  experiencia  real  de  descubrimiento  de  los  interrogantes  filosóficos  y  una
investigación en torno a los mismos, evaluando críticamente las diversas respuestas que se les han
dado mediante el desarrollo de una praxis consecuente de sus posicionamientos y reflexiones de
cara a posibilitar una orientación de su vida personal, social y profesional.
La metodología debe perseguir la consecución de un aprendizaje por competencias. En este sentido,
las competencias específicas van a condicionar la selección de las estrategias metodológicas. Una
enseñanza  que  fomente  la  creatividad,  la  inquietud  por  conocer  el  mundo  que  nos  rodea,  la
curiosidad, la pregunta, la posibilidad de aportar soluciones a la problemática vital, personal o
social es una enseñanza que tiene como protagonista al alumnado, que no recibe información de
manera pasiva ni meramente memorística, sino que forma parte activa de su propio aprendizaje
conscientemente, siendo el docente un guía.
El alumnado posee rasgos plurales, no hay un único estilo de aprendizaje, las inteligencias son
múltiples y los intereses diversos. Para dar respuesta adecuada a las diferencias, la innovación, la
inclusión de elementos novedosos, la variedad de métodos, de modelos de aprendizaje, recursos e
instrumentos de evaluación resultan cruciales.
Para el desarrollo de sus competencias necesitamos una cultura de aula que fomente rutinas de
pensamiento  y  trabaje  la  metacognición,  que  incite  al  alumnado  a  considerar,  identificar  y
reflexionar sobre su propia cognición de forma paralela a la realización de las tareas, de manera que
sea capaz de transferir esos procesos a otras situaciones.
Las emociones juegan un papel fundamental en los procesos de aprendizaje e instan al logro de la
autorregulación emocional del alumnado y el fomento de emociones positivas. En este sentido, el
trabajo cooperativo integra en el proceso de aprendizaje dichas emociones procurando así el alcance
de un aprendizaje ético.
Las situaciones de aprendizaje serán planteadas en contextos cercanos a la realidad o que se le
puedan presentar al alumnado dentro y fuera del aula, y que sirvan para utilizar y transferir los
saberes. Algunas tareas pueden organizarse desde centros de interés vinculados a los criterios de
evaluación, al estudio de casos reales o simulados o a la búsqueda de soluciones a situaciones
problemáticas que el alumnado debe resolver, haciendo un uso adecuado de los distintos saberes de
la materia.
9

=== Página 10 ===

1.º Bachillerato
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Identificar problemas y formular preguntas acerca del fundamento, valor y sentido de la
realidad y la existencia humana, a partir del análisis e interpretación de textos y otras formas de
expresión filosófica y cultural, para reconocer la radicalidad y trascendencia de tales cuestiones,
así como la necesidad de afrontarlos para desarrollar una vida reflexiva y consciente de sí.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2,
CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA4, CC1,
CC3, CCEC1
Criterios de evaluación
1.1.  Reconocer  un  adecuado  concepto  de  la  filosofía  desde  su  radicalidad  y  trascendencia  y  su
dimensión crítica en el tratamiento de los problemas filosóficos, reconociendo y analizando diversas
fuentes de información, reconociendo tanto textos propiamente filosóficos como culturales en general.
CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2,
CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA4, CC1,
CC3, CCEC1
Explicación del bloque competencial
Este bloque competencial pretende desarrollar en el alumnado su capacidad para expresar sus inquietudes vitales y existenciales por medio del
planteamiento de interrogantes acerca de la realidad, la entidad e identidad humana, constatando que reconoce la radicalidad y trascendencia de los
problemas filosóficos, reflexiona sobre la utilidad y vigencia de la filosofía y su relación con otras áreas del saber, mediante la identificación y
análisis de dichas cuestiones en textos, documentos de diversos formatos y otros medios de expresión filosófica y cultural, generando, de esta forma,
un juicio propio alejado de todo tipo de discriminación, analizando hechos, normas e ideas relativas a la naturaleza humana, la dimensión social,
histórica, cívica y moral de su propia identidad, y de este modo contribuir al desarrollo de una personalidad autónoma.
10

=== Página 11 ===

Competencia específica
2. Buscar, gestionar, interpretar, producir y transmitir correctamente informaci ón relativa a
cuestiones filos óficas, a partir del empleo contrastado y seguro de fuentes, el uso y an álisis
riguroso  de  las  mismas,  y  el  empleo  de  procedimientos  elementales  de  investigaci ón  y
comunicación, para desarrollar una actitud indagadora, aut ónoma, rigurosa y creativa en el
ámbito de la reflexión filosófica.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2,
CD3, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA4,
CC3
Criterios de evaluación
2.1.  Demostrar  un  conocimiento  práctico  de  los  procedimientos  elementales  de  la  investigación
filosófica en el desarrollo de una actitud indagadora a través de tareas como la identificación de
fuentes fiables, la búsqueda eficiente y segura de información, y la correcta organización, análisis,
interpretación y evaluación de dicha información mediante la producción y comunicación de trabajos
de investigación, disertaciones, comentarios de texto, tanto digitalmente como de forma analógica.
CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2,
CD3, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA4,
CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado desarrolle una comprensión básica e informada de las principales tesis filosóficas,
completando un ejercicio dialéctico de ellas, con una propuesta constructiva, mediante el formato de trabajo de investigación u otro similar, a través
de la argumentación y del diálogo, verificando que conoce y emplea procedimientos y técnicas elementales de investigación con rigor, y que busca y
gestiona las tesis e ideas a partir del empleo contrastado y seguro de fuentes. De esta manera, se comprobará que produce y comunica de forma
creativa trabajos de investigación, disertaciones, comentarios de texto, tanto digitalmente como de forma analógica, individual o colectiva, en torno a
los principales interrogantes acerca la propia filosofía, el ser humano, el conocimiento, la realidad y la acción en sus dimensiones ética, estética y
política.
11

=== Página 12 ===

Competencia específica
3. Usar y valorar adecuadamente argumentos y estructuras argumentales, a partir de su an álisis
tanto formal como informal, para producir y apreciar distintos tipos de discurso de forma
rigurosa, y evitar modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener opiniones e hipótesis.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL5, STEM1, CC3
Criterios de evaluación
3.1. Producir y evaluar discursos argumentativos, orales y escritos acerca de cuestiones y problemas
filosóficos, demostrando el uso de normas y pautas lógicas, retóricas y argumentativas, detectando y
evitando modos dogmáticos, falaces y sesgados en la defensa de opiniones e hipótesis, y ejercitar las
virtudes argumentativas, explicando la naturaleza de dichas falacias y sesgos.
CCL1, CCL5, STEM1, CC3
3.2.  Reconocer  la  importancia  de  la  cooperación,  el  compromiso  con  la  verdad,  el  respeto  a  la
pluralidad y el rechazo de toda actitud discriminatoria o arbitraria, aplicando dichos principios a la
práctica argumentativa y al diálogo con las demás personas.
CCL1, CCL5, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de producir y reconocer argumentos lógica y retóricamente correctos y
bien fundados, que detecta falacias, sesgos y prejuicios en diferentes entornos comunicativos, demostrando dicho aprendizaje en la defensa de
opiniones e hipótesis, reconociendo la importancia de la cooperación, el compromiso con la verdad, el respeto a la pluralidad y el rechazo de toda
actitud discriminatoria o arbitraria. De este modo se comprobará que puede usar y valorar argumentos a partir del análisis tanto formal como
informal  para  producir  y  apreciar  distintos  tipos  de  discurso  de  forma  rigurosa,  poniendo  dichas  habilidades  al  servicio  de  la  convivencia
democrática y siendo capaces de insertarlas en el proceso completo del conocimiento, a través del estudio de la lógica formal, de la argumentación
en general y de los métodos del conocimiento racional.
12

=== Página 13 ===

Competencia específica
4. Practicar el ejercicio del diálogo filosófico de manera rigurosa, crítica, tolerante y empática,
interiorizando  las  pautas  éticas  y  formales  que  este  requiere,  mediante  la  participación  en
actividades grupales y a través del planteamiento dialógico de las cuestiones filosóficas, para
promover  el  contraste  e  intercambio  de  ideas  y  el  ejercicio  de  una  ciudadanía  activa  y
democrática.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL5, STEM1, CPSAA3.1,
CPSAA3.2, CC2, CC3, CCEC1, CCEC4.1
Criterios de evaluación
4.1. Promover el contraste e intercambio de ideas y el ejercicio de una ciudadanía activa y democrática
a través del ejercicio de la participación en actividades grupales y del diálogo racional, respetuoso,
abierto, constructivo y comprometido con la verdad, acerca de cuestiones y problemas filosóficamente
relevantes.
CCL1, CCL5, STEM1, CPSAA1.1,
CPSAA3.2, CC2, CC3, CCEC1, CCEC4.1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de practicar el ejercicio del diálogo filosófico de manera rigurosa,
crítica, tolerante y empática, interiorizando las pautas éticas y formales que este requiere, mediante la participación en actividades grupales y del
diálogo racional, respetuoso, abierto, constructivo y comprometido con la verdad, acerca de cuestiones y problemas filosóficamente relevantes, con
la finalidad de promover el contraste e intercambio de ideas y el ejercicio de una ciudadanía activa y democrática. Además, se constatará que adopta
un juicio propio y argumentado ante problemas éticos y filosóficos fundamentales y de actualidad, respetando la pluralidad de valores, promoviendo
la igualdad efectiva entre mujeres y hombres y rechazando todo tipo de discriminación y violencia.
13

=== Página 14 ===

Competencia específica
5. Reconocer el carácter plural de las concepciones, ideas y argumentos en torno a cada uno de
los  problemas  fundamentales  de  la  filosofía,  mediante  el  análisis  crítico  y  dialéctico  de  las
diversas tesis filosóficamente relevantes y relativas a los mismos, para generar una concepción
compleja  y  no  dogmática  de  dichas  cuestiones  e  ideas,  promoviendo  una  actitud  abierta,
tolerante, y comprometida con la resolución racional y pacífica de los conflictos.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL5, CC1, CC2, CC3
Criterios de evaluación
5.1. Analizar y exponer distintas tesis y teorías filosóficas como momentos de un proceso dinámico y
siempre abierto de reflexión y diálogo a través del análisis comparativo de los argumentos, principios,
metodologías y enfoques de dichas tesis y teorías, generando una concepción compleja y no dogmática
de los problemas filosóficos tratados.
CCL1, CCL5, CC1, CC2, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado reconozca el carácter plural de las concepciones, ideas y argumentos en torno a
cada uno de los problemas fundamentales de la filosofía. Se constatará que lo consigue analizando y exponiendo distintas tesis y doctrinas filosóficas
desde un proceso dinámico y siempre abierto de reflexión y diálogo, a través del análisis comparativo de los argumentos, principios, metodologías y
enfoques de dichas doctrinas, generando una concepción compleja y no dogmática de los problemas filosóficos tratados. Además, de esta manera se
contribuye a la consolidación de su madurez personal y social, a la adquisición de su conciencia ciudadana y responsable, desarrollando la
autonomía y el espíritu crítico, y estableciendo una interacción pacífica y respetuosa con las demás personas y con el entorno, poniendo sus prácticas
comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas.
14

=== Página 15 ===

Competencia específica
6. Comprender las principales ideas y teorías filosóficas de los más importantes pensadores y
pensadoras, mediante el examen crítico y dialéctico de dichas ideas y teorías y de los problemas
fundamentales a los que responden, para generar un concepción rigurosa y crítica de la riqueza
e influencia de la filosofía como parte esencial del patrimonio cultural común.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL2, CC1, CC3, CCEC2
Criterios de evaluación
6.1. Tomar consciencia de la riqueza e influencia del pensamiento filosófico identificando y analizando
las principales ideas y teorías filosóficas en textos pertenecientes a cualquier ámbito cultural, así como
en relación con experiencias, acciones o acontecimientos comunes y de actualidad.
CCL2, CC1, CCEC2
6.2. Obtener y demostrar un conocimiento de las ideas y teorías filosóficas de los pensadores y las
pensadoras más importantes de la historia mediante el uso y el análisis crítico de aquellas en el
contexto de la práctica individual o colectiva de la indagación filosófica.
CCL2, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de comprender, identificar y analizar las principales ideas y doctrinas
filosóficas de los pensadores y pensadoras más importantes mediante un examen crítico y dialéctico de los problemas fundamentales a los que
responden, para generar así una concepción rigurosa de la riqueza y de la influencia cultural, social e histórica de la filosofía, de su vigencia y
utilidad, y su aportación al patrimonio común. Para ello, utilizará textos pertenecientes a cualquier ámbito cultural, relacionados con experiencias,
acciones o acontecimientos de actualidad, mediante la indagación filosófica en contextos tanto individuales como colectivos. Además, se verificará
si investiga las especificidades e intencionalidades de manifestaciones artísticas y culturales del patrimonio mediante una postura de recepción activa
y de deleite, distinguiendo y analizando sus lenguajes y elementos técnicos y plásticos, en distintos contextos, medios y soportes.
15

=== Página 16 ===

Competencia específica
7. Adquirir una perspectiva global, sistémica y transdisciplinar en el planteamiento de cuestiones
fundamentales y de actualidad, analizando y categorizando sus múltiples aspectos, distinguiendo
lo  substancial  de  lo  accidental,  e  integrando  información  e  ideas  de  distintos  ámbitos
disciplinares, desde la perspectiva fundamental de la  filosofía,  para poder tratar cuestiones
complejas de modo creativo, emprendedor y transformador de la realidad.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL2, CCL3, CD1, CPSAA2, CPSAA3.1,
CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CCEC1
Criterios de evaluación
7.1. Afrontar temas complejos, de carácter fundamental y de actualidad, de modo interdisciplinar,
sistémico y transformador, utilizando conceptos, ideas y procedimientos provenientes de distintos
campos del saber, orientándolos y articulándolos críticamente desde una perspectiva filosófica.
CCL2, CCL3, CD1, CPSAA2, CPSAA3.1,
CPSAA4, CC1, CC4, CCEC1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de adquirir una perspectiva global, sistémica y transdisciplinar en el
planteamiento de cuestiones tales como la especificidad e identidad humana, la naturaleza última del cosmos y las condiciones y consecuencia de la
investigación  científica.  Para  ello  se  verificará  que  analiza  y  comprende  hechos,  normas  e  ideas  provenientes  de  textos  orales,  escritos  y
multimodales de distintos campos del saber y de los medios de comunicación, para desarrollar razonamientos y conclusiones lógicas de forma
autónoma, adoptando un juicio propio y argumentado desde el compromiso ético los problemas filosóficos derivados, demostrándolos, orientándolos
y articulándolos críticamente, de manera creativa, emprendedora y transformadora de la realidad.
16

=== Página 17 ===

Competencia específica
8. Analizar problemas éticos y políticos mediante la exposición crítica y dialéctica de todas las
posiciones filosóficamente  pertinentes en la  interpretación  y resolución de los mismos, para
desarrollar el juicio propio y la autonomía moral.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL5, CPSAA1.1, CPSAA2, CC1,
CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1
Criterios de evaluación
8.1. Desarrollar el propio juicio y la autonomía moral mediante el análisis filosófico de problemas
éticos  y  políticos fundamentales  y de  actualidad,  considerando  las distintas  posiciones  en liza  y
elaborando, argumentando, exponiendo y sometiendo al diálogo con las demás personas las propias
tesis al respecto.
CCL1, CCL5, CPSAA1.1, CPSAA2, CC1,
CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado analiza hechos, normas e ideas relativas a la dimensión social, histórica, cívica y
moral de su propia identidad, ofreciendo sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los
conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, rechazando todo tipo de discriminación. Para ello se constatará que elabora, argumenta y
expone de manera crítica, dialéctica y autónoma todas las posiciones pertinentes en la interpretación y resolución de problemas éticos y políticos de
actualidad, constatando que conoce y asume de forma crítica y consecuente los ideales y valores relativos al proceso de integración europeo, la
Constitución española de 1978, los derechos humanos, la historia y el patrimonio cultural propios, exponiéndose y sometiéndose al diálogo con las
demás personas, participando en actividades grupales y presentando y ejecutando ideas y soluciones innovadoras. Con la finalidad de que evalúe las
necesidades y oportunidades, afrontando retos como la sostenibilidad, tanto en los ámbitos locales como globales y tanto personales como sociales,
con proyección profesional, académica y emprendedora, contribuyendo así a la consolidación de su madurez personal y social.
Competencia específica Descriptores operativos de las
17

=== Página 18 ===

9. Desarrollar la sensibilidad y la comprensi ón crítica del arte y otras manifestaciones con valor
estético  mediante  el  ejercicio  del  pensamiento  filos ófico  acerca  de  la  belleza  y  la  creaci ón
artística, para contribuir a la educaci ón de los sentimientos est éticos y al desarrollo de una
actitud reflexiva con respecto al lenguaje y sentido de las imágenes.
competencias clave
CD2, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CC2, CC3,
CCEC1, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2
Criterios de evaluación
9.1. Generar un equilibrio entre el aspecto racional y emotivo en la consideración de los problemas
filosóficos, especialmente los referidos al ámbito de la estética, a través de la reflexión expresa en
torno a la experiencia, en general, del arte, y el análisis del papel de las imágenes y el lenguaje
audiovisual en la cultura contemporánea.
CD2, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CC2, CC3,
CCEC1, CCEC2, CCEC3.1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de generar un equilibrio entre el aspecto racional y el aspecto emotivo
en la consideración de los problemas filosóficos, la sensibilidad y la comprensión crítica del arte y otras manifestaciones con valor estético mediante
el ejercicio del pensamiento filosófico acerca de la belleza y la creación artística, a través de la reflexión expresa en torno a la experiencia, en
general, del arte y el análisis del papel de las imágenes y el lenguaje audiovisual en la cultura contemporánea. Para ello, se evaluará que participa en
actividades grupales con una actitud fundada en los principios y procedimientos democráticos, el compromiso ético con la igualdad y la cohesión
social, afrontando con actitud dialogante la pluralidad de valores, creencias e ideas, rechazando todo tipo de discriminación y violencia y expresando
ideas, opiniones, sentimientos y emociones con creatividad y espíritu crítico, investigando las especificidades e intencionalidades de manifestaciones
artísticas y culturales del patrimonio, mostrando una postura de recepción activa y deleite, distinguiendo y analizando sus lenguajes y elementos
técnicos y plásticos, en distintos contextos, medios y soportes. Con la finalidad de consolidar una personalidad empática e independiente y
desarrollar su inteligencia.
18

=== Página 19 ===

Saberes básicos
I. La filosofía y el ser humano
1. La reflexión filosófica. 
1.1. Aproximación a la filosofía y su propuesta como problema.
1.2. Identificación de las circunstancias que rodean el origen y condiciones del nacimiento
de la filosofía.
1.3. Comprensión de las características y concepciones del saber filosófico.
1.4. Establecimiento de relaciones de la filosofía en relación con otros campos del saber y la
actividad humana.
1.5. Reconocimiento de los diversos métodos filosóficos.
1.6. Desarrollo del debate en torno a la vigencia y utilidad de la filosofía. 
1.6.1. Reconocimiento  de  la  discriminación  social,  de  género,  etnia  y  edad  en  la
tradición filosófica.
1.6.2. Reflexión crítica sobre la discriminación de la mujer en la historia de la filosofía.
1.6.3. Identificación de la oposición entre la actitud filosófica y las diversas formas de
discriminación como el etnocentrismo, y su valoración en el contexto actual.
2. El ser humano como sujeto de la experiencia filosófica. 
2.1. Interrelación entre las aportaciones de la filosofía y el valor y sentido de la existencia
humana.
2.2. Comprensión de las diferentes concepciones filosóficas acerca del ser humano.
2.3. Reconocimiento de la estructura psicosomática de la personalidad.
2.4. Establecimiento de las relaciones entre conciencia y lenguaje.
2.5. Formulación del problema de la identidad personal.
II. El conocimiento y la realidad
1. El problema filosófico del conocimiento y la verdad. 
1.1. Planteamiento del problema sobre el conocimiento.
1.2. Identificación y comprensión de las diversas formas de conceptualizar la verdad.
1.3. Análisis  del  fenómeno  de  la  desinformación  y  la  posverdad,  y  detección  y
caracterización de las noticias falsas.
1.4. Interpretación y ejemplificación de las principales teorías del conocimiento y búsqueda
cooperativa en los medios digitales y más tradicionales.
1.5. Conocimiento de las reglas del razonamiento correcto y la argumentación.
19

=== Página 20 ===

1.6. Identificación y desarrollo ejemplificado de la argumentación formal e informal.
1.7. La Filosofía de la ciencia. 
1.7.1. Enumeración y explicación de los pasos del método científico.
1.7.2. Participación dialogada y debatida acerca de la naturaleza, problemas y límites del
conocimiento científico.
1.7.3. Identificación de las conexiones y relaciones del conocimiento científico con otros
modos de saber.
1.7.4. Conocimiento y debate acerca de la problemática sobre la posibilidad del saber
metafísico.
1.7.5. Identificación de la dimensión social y política del conocimiento en el contexto
actual.
1.7.6. Elaboración de proyectos colaborativos sobre el papel de la mujer en la ciencia y
en los otros saberes.
2. El problema filosófico de la naturaleza y la realidad. 
2.1. Observación y distinción, desde la cotidianeidad, de los ámbitos de lo real y lo aparente.
2.2. Planteamiento de la pregunta por la naturaleza.
2.3. Elaboración de presentaciones colaborativas de los principales sistemas cosmológicos.
2.4. Comprensión y explicación del problema entre la unidad y pluralidad.
2.5. Presentación, en lenguaje audiovisual y variadas expresiones artísticas, del problema
mente-cuerpo.
2.6. Elaboración  colaborativa  de  cuadros  comparativos  de  las  explicaciones  monistas,
dualistas y pluralistas sobre la naturaleza.
2.7. Discusión y debate sobre la inteligencia artificial, desde el uso de las reglas básicas para
la construcción y defensa del discurso.
2.8. Dramatización debatida entre determinismo versus indeterminismo.
2.9. Identificación de las posiciones teístas, ateístas y agnósticas.
III. Acción y creación
1. La acción humana: filosofía ética y política. 
1.1. Definición del problema ético. 
1.1.1. Análisis y diferenciación entre ser y deber ser.
1.1.2. Descripción y dramatización sobre la deliberación moral y el diálogo ético.
1.2. Diferenciación entre cognitivismo, emotivismo y relativismo moral.
1.3. Formulación de la ética universal de mínimos.
20

=== Página 21 ===

1.4. Elaboración de mapas mentales de las principales respuestas al problema ético. 
1.4.1. Identificación de las éticas de la virtud.
1.4.2. Reconocimiento de las éticas del deber.
1.4.3. Valoración de las éticas del cuidado.
1.4.4. Formación colaborativo-ejemplificativa de algunas teorías éticas aplicadas.
1.4.5. Planteamiento del problema de las morales tradicionales, y discusión acerca de la
amoralidad.
1.5. Identificación  de  las  distintas  generaciones  de  La  Declaración  Universal  de  Los
Derechos Humanos.
1.6. Establecimiento de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo 
1.6.1. Debate en torno a la desigualdad y pobreza.
1.6.2. Elaboración  de  proyectos  colaborativos  sobre  la  guerra  y  otras  formas  de
violencia.
1.6.3. Investigación y presentación de trabajos acerca de la lucha por la igualdad entre
hombres y mujeres.
1.6.4. Identificación de las actitudes de discriminación y del respeto a las minorías.
1.6.5. Investigación y elaboración de dosieres informativos en torno a los problemas
ecosociales, medioambientales y los derechos de los animales.
1.7. Establecimiento de las cuestiones más relevantes acerca de la reflexión filosófica y la
justicia.
1.8. .Búsqueda de información sobre la condición social del ser humano 
1.8.1. Comprensión  de  los  conceptos  de  legalidad,  legitimidad  y  definición  de  lo
político.
1.8.2. Elaboración de infografías que resumen las principales formas de organización
social y del poder político.
1.8.3. Identificación de las tesis contractualistas en los textos filosóficos.
1.8.4. Reflexión filosófica en torno a la democracia. 
1. Establecimiento de las relaciones entre individuo y Estado.
2. Debate en torno al problema de la igualdad y la libertad.
3. Elaboración de tareas de investigación sobre el concepto de trabajo, el derecho a la
propiedad y la distribución de la riqueza.
1.9. El debate político contemporáneo. 
1.9.1. Clasificación y conceptualización del liberalismo, utilitarismo y comunitarismo.
21

=== Página 22 ===

1.9.2. Reconocimiento, en diversos documentos y formatos, de los ideales, utopías y
distopías.
1.9.3. Búsqueda de información sobre feminismo y perspectiva de género en filosofía.
2. La reflexión filosófica en torno a la creación artística. 
2.1. Conceptualización de los problemas de la estética: arte, belleza y gusto, por medio de la
selección y análisis de obras representativas.
2.2. Elaboración de mapas mentales de algunas de las más importantes teorías acerca de la
belleza y el arte.
2.3. Debate en torno a la imagen y la cultura audiovisual.
2.4. Realización de trabajos de investigación en torno a la relación entre lo estético y lo
ético, la cultura y el papel político del arte.
22
