ID interno: CUR-005
Título oficial: Economía Personal y Social — ESO Canarias
Fuente oficial: FTE-002 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/Secundaria/Ordenacion_curriculo/borrador_curriculo_2022/Economia_personal_y_social.pdf
URL de acceso oficial: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/secundaria/informacion/ordenacion-curriculo/curriculos-de-la-educacion-secundaria-obligatoria-eso/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

ECONOMÍA PERSONAL Y SOCIAL
Introducción
El mundo en continuo cambio en el que vivimos nos motiva a fomentar en nuestra ciudadanía las
competencias necesarias para dar respuesta a los retos actuales que esta situación genera, y el
camino hacia un nuevo modelo económico necesita de nuestro protagonismo para fomentar una
sociedad más sensible, propiciando cambios de conducta y valorando que las acciones presentes,
dejen un legado lo más favorable posible a las generaciones venideras.
La materia de Economía Personal y Social tiene como finalidad contribuir a la comprensión de la
sociedad actual, concienciando al alumnado de las consecuencias que generan los actos individuales
en la sociedad y favoreciendo una actitud crítica ante esta realidad. Asimismo, la materia persigue
guiarle en la toma de decisiones responsables y racionales con respecto a la gestión de su economía,
así como despertar su interés por la aplicación de las herramientas para la adecuada administración
de las finanzas personales. Todo ello permitirá valorar la importancia de la planificación de las
decisiones cotidianas y fomentar patrones de consumo sostenibles en el tiempo. Además, la materia
contribuye a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y de la Agenda Canaria de
Desarrollo  Sostenible  2030,  fundamentalmente  a  través  de  la  implementación  de  procesos  de
enseñanza y aprendizaje eminentemente prácticos, orientados, por un lado, a formar al alumnado
según los valores de desarrollo económicos comprometidos con la sostenibilidad y, por otro lado,
mediante un trabajo de concienciación y sensibilización, sin olvidar contextualizar todo ello en la
realidad de Canarias.
En este sentido, el aprendizaje del alumnado en un entorno dinámico y en continuo cambio exige
garantizar una formación integral como ser social e individual. Como ser social, para que sea capaz
de adoptar normas, valores, ideas, funciones y roles sociales. Como ser individual, para que tenga la
oportunidad de desarrollar cualidades, emociones y sentimientos con los que asumir su propia
personalidad económica y social, todo ello desde un enfoque positivo, globalizador, sin centrarse
exclusivamente en los aspectos curriculares de la materia.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
A través de los aprendizajes competenciales desarrollados en la materia de Economía Personal y
Social se contribuye a que el alumnado pueda alcanzar los objetivos de etapa de la Educación
Secundaria Obligatoria del siguiente modo.
El desarrollo progresivo de las competencias específicas de la materia de Economía Personal y
Social prepara al alumnado para ejercer su ciudadanía de una forma democrática y responsable
1

=== Página 2 ===

fomentando actitudes de respeto, empatía, cooperación y solidaridad hacia las demás personas, el
análisis crítico de sus hábitos sociales y de consumo así como el desarrollo sostenible (a) y (k).
Además, la materia permite al alumnado promover la iniciativa, el liderazgo, estimular el espíritu
emprendedor,  sus  destrezas  personales  y  sociales,  afianzando  hábitos  de  trabajo  y  estudio,
individuales  y  de  equipo  (b)  y  (g),  mediante  el  desarrollo  de  soluciones  propias  a  distintas
problemáticas,  la  realización  eficaz  de  las  actividades,  las  tareas  y  los  proyectos  que  se  les
encomienden, referenciados en diversidad de contextos, personales, escolares, familiares y sociales.
De la misma forma, la comprensión del entorno más próximo, de su cultura e historia se consigue a
medida que el alumnado se introduce en la materia y en los aspectos básicos de la economía, a
través de la valoración crítica de los elementos del Régimen Económico y Fiscal (REF), de los
hábitos sociales relacionados con el consumo y la conservación del medioambiente (f), (j) y (k).
La materia de Economía Personal y Social persigue utilizar la tecnología para fomentar en el
alumnado el desarrollo del espíritu crítico ante la cantidad ingente de información a la que podrán
acceder y que tendrán que discriminar. También promueve la importancia de la digitalización y la
tecnología mediante la elaboración y creación de contenido digital, favoreciendo la utilización de
diferentes representaciones y expresiones artísticas para comunicar, compartir y construir nuevos
conocimientos (e).
Por último, con las estrategias comunicativas que se utilizarán para presentar y exponer las ideas y
soluciones creadas, utilizando diversos medios de expresión y representación, la materia contribuye
a la comprensión y expresión correcta de textos y mensajes complejos (h) y (l) que el alumnado
utilizará en el día a día en el aula, pues se trata de aprender de la realidad mediante la práctica.
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
La  materia  de  Economía  Personal  y  Social  contribuye  al  desarrollo  de  la  Competencia  en
comunicación  lingüística  (CCL)  al  emplear  herramientas  de  comunicación  oral  y  escrita  para
comprender, interpretar y valorar críticamente el mundo, utilizando la expresión e interpretación de
conceptos, pensamientos, hechos y opiniones para comunicarse a través de debates, exposiciones
orales  y  escritas,  mediante  la  formulación  de  informes,  la  interpretación  de  datos,  utilizando,
además, la terminología propia de la materia.
Esta materia contribuye también a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología
e  ingeniería  (STEM),  utilizando  métodos  inductivos  y  deductivos  que  permiten  al  alumnado
seleccionar y emplear distintas estrategias para analizar de forma crítica las soluciones a diferentes
problemas, además de interpretar la información contenida en distintos formatos (tablas, gráficas,
fórmulas, etc.).
Asimismo, contribuye al desarrollo de la Competencia digital (CD) al usar la tecnología digital
como  herramienta  de  búsqueda  de  información,  elaboración  de  contenidos  y  documentos
colaborativos, contrastando la veracidad de la información añadida y tomando conciencia de los
derechos de autoría y el dominio público.
2

=== Página 3 ===

A través de la materia Economía Personal y Social, se contribuye al desarrollo de la Competencia
personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) favoreciendo las destrezas del trabajo en equipo
y la reflexión consciente acerca de los procesos de aprendizaje propios y del grupo, favoreciendo la
participación del alumnado en procesos de auto y coevaluación, teniendo en cuenta las experiencias
propias y las de las demás personas, las responsabilidades individuales asignadas y la consecución
de objetivos comunes.
La  Competencia  ciudadana  (CC) se  manifiesta  en  la  materia  mediante  la  comprensión  de los
acontecimientos tanto sociales como económicos y el interés por el desarrollo socioeconómico y la
promoción  de  actitudes  como  el  respeto  a  las  opiniones,  la  tolerancia,  la  aceptación  de  las
diferencias, etc., para participar en el logro del bienestar social de toda la población.
Finalmente, la materia Economía Personal y Social contribuye, además, a la adquisición de la
Competencia emprendedora (CE), puesto que permite al alumnado desarrollar su espíritu crítico y
dar soluciones creativas, éticas y sostenibles a los diversos problemas y retos que se planteen.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de Economía Personal y Social se han establecido tres competencias específicas que
se concretan en un total de nueve criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan
una  marcada  naturaleza  competencial,  de  manera  que  se  relacionan  directamente  con  los
descriptores  operativos  del  Perfil  de  salida  a  los  que  contribuye  la  competencia  específica,
expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir como el contexto y modo de aplicación de
dichos aspectos.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
3

=== Página 4 ===

Esta  competencia  específica  persigue,  por  un  lado,  la  introducción  de  conceptos  económicos
elementales  para  acercar al alumnado a la  Economía  como  ciencia social donde reconozca  el
funcionamiento de la economía a través del estudio de las relaciones de mercado y, por otro lado, le
permite valorar el papel que el Estado desempeña en la satisfacción de las necesidades colectivas,
reconociendo la contribución de los impuestos para tal finalidad, además de reflexionar sobre la
importancia  del  mantenimiento  del  estado  del  bienestar  en  nuestra  sociedad,  aplicando  los
principios de solidaridad e igualdad. Finalmente, persigue también iniciar al alumnado en el estudio
de  un  modo  básico,  de  las  consecuencias  derivadas  del  desempleo  y  la  inflación  respecto  al
bienestar individual y colectivo.
La aplicación de los criterios de evaluación asociados a esta competencia específica permite al
alumnado comprender la interrelación de las decisiones económicas individuales y colectivas a
través del estudio del papel de los agentes económicos en la economía, así como reflexionar sobre
las  desigualdades  económicas  en  nuestra  sociedad,  justificando  la  existencia  de  los  bienes  y
servicios públicos y la necesidad de mantener la singularidad económica y fiscal de Canarias,
diferenciando entre los principales impuestos del sistema tributario español y reconociendo las
causas de la inflación y el desempleo y los desajustes que generan en la economía.
Competencia específica 2 (C2)
En esta competencia específica, se trabaja en el diseño de sencillos proyectos de finanzas personales
que  permitan  valorar  la  importancia  de  la  adecuada  planificación  personal  y  familiar.  Los
aprendizajes  relacionados  con  la  comprensión  de  documentos  de  compraventa  y  laborales
facilitarán la materialización de la organización y gestión de las decisiones y relaciones económicas,
lo que permitirá al alumnado tomar conciencia de la importancia de mantener una buena salud
financiera.
Los criterios de evaluación que se desarrollan en este bloque competencial contribuyen a alcanzar
esta competencia específica mediante la puesta en práctica de una educación financiera en la que el
alumnado alcanzará competencias y habilidades básicas para administrar y controlar sus finanzas
personales y familiares, poniendo en valor los beneficios derivados del trabajo colaborativo y en
equipo, estimulando la creatividad en la elaboración de las tareas y análisis de casos prácticos que
permitan  interpretar  pequeños  presupuestos  personales  y  la  gestión  administrativa  de  la
documentación que genera la actividad económica personal, aportando soluciones innovadoras ante
los retos planteados en su vida personal y social.
Competencia específica 3 (C3)
En esta competencia específica se persigue acercar al alumnado a los retos asociados al proceso de
la transición ecológica, así como a la idea de consumo responsable para que sea capaz de identificar
modelos de consumo y producción respetuosos con el medioambiente que permitan, a su vez, la
satisfacción de las necesidades básicas reduciendo los excesos y el daño ambiental. Todo ello
articulado mediante el planteamiento de un conjunto de medidas innovadoras que favorezcan el
cambio del actual modelo económico de producción y consumo hacía un modelo más sostenible.
El desarrollo de los criterios de evaluación de esta competencia persigue despertar en el alumnado
una conciencia sostenible sobre las consecuencias derivadas tanto del progreso social, económico,
político y tecnológico como del medioambiental. Para conseguirlo, el alumnado tendrá que valorar
el impacto tanto presente como futuro que la globalización económica y el comercio internacional
tienen en la calidad de vida de las personas y el medioambiente, así como analizar su entorno no
4

=== Página 5 ===

solo a través de fuentes secundarias (libros, publicaciones, estadísticas, internet…), sino también a
través de fuentes primarias, consiguiendo información de primera mano de su entorno más cercano,
mediante  entrevistas  a  agentes  sociales  y  económicos,  visitas  a  instituciones,  empresas  y
asociaciones locales. En este proceso se promoverán el sentido crítico y la creatividad para buscar
nuevas medidas sostenibles y para asumir comportamientos responsables y éticos de colaboración,
participación, desarrollo y progreso de la sociedad que le rodea.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
Los saberes propios de la materia de Economía Personal y Social, se estructuran en tres bloques. Al
tratarse de una materia eminentemente práctica, para la adquisición de las competencias específicas
habrá que ordenar los aprendizajes de lo más general a lo más específico como forma de construir el
conocimiento. En cada bloque se han incluido los saberes referidos a Canarias, como el REF, el
análisis  de  estadísticas  del  mercado  canario,  el  análisis  de  la  lejanía,  la  insularidad  y  las
implicaciones medioambientales de nuestra forma de vida en un territorio frágil y limitado.
El  Bloque  I,  denominado  «Introducción  a  la  economía»,  se  inicia  con  la  presentación  de  las
relaciones económico-financieras que surgen entre hogares, empresas y Administraciones públicas,
adentrándose luego en la satisfacción de las necesidades individuales y colectivas mediante el
análisis de las  actividades económicas,  el  funcionamiento del mercado  y las funciones de los
agentes en la economía, empleando el estudio de casos y la aplicación de simulaciones. Para ello
debe tenerse en cuenta la adquisición de saberes como el flujo circular de la renta, el desempleo, la
inflación, el gasto público y la contribución al estado del bienestar del sistema tributario español
considerando las singularidades del mismo en Canarias.
El Bloque II, «Finanzas personales», parte de los saberes consolidados en el bloque anterior, con la
finalidad de que el alumnado sea capaz de adquirir las herramientas necesarias para la adecuada
toma de decisiones en sus finanzas personales reconociendo los principales gastos e ingresos de una
economía doméstica, así como los riesgos del crédito y del endeudamiento excesivo. Además, se
familiariza al alumnado con la elaboración de presupuestos y con la gestión e interpretación de
documentos laborales y comerciales que utilizamos en nuestra vida diaria, que faciliten la toma de
decisiones económicas para gestionar de una forma eficaz la economía familiar.
El Bloque III, «Consumo responsable y sostenibilidad», está dedicado al estudio de los principales
retos de la transición ecológica, analizando el papel que desempeñan las familias, las empresas y las
Administraciones públicas tanto en la problemática como en la solución de la misma. Todo ello en
un marco donde se combate la desigualdad y se persiguen los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
en el contexto de la realidad social y económica de la Comunidad Autónoma de Canarias.
El orden en que se programen y secuencien los saberes no está preestablecido, se irán adaptando a
las diferentes actividades, proyectos, retos y problemas que se propongan al alumnado, poniendo en
práctica los conocimientos según los requerimientos y la planificación de las distintas situaciones de
aprendizaje que se programen.
5

=== Página 6 ===

Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
La metodología propuesta para la enseñanza de esta materia es diversa, destacando el aprendizaje
significativo-funcional,  el  método  constructivista  y  el  aprendizaje  cooperativo.  La
instrumentalización  de  dichos  métodos  se  llevará  a  cabo  mediante  el  aprendizaje  basado  en
proyectos (AbP) y el aprendizaje basado en problemas (ABP).
Esta metodología busca propiciar la participación activa y motivada del alumnado, en un clima de
respeto a la diversidad e inclusividad, mediante estrategias que promuevan el diálogo y la reflexión,
de tal forma que puedan «aprender haciendo» en situaciones cercanas o contextualizadas. A su vez,
permite trabajar contenidos transversales, como las habilidades sociales, la autonomía personal, la
responsabilidad y el compromiso grupal.
Se  utilizará  el  modelo  expositivo  para  introducir  los  conceptos  económicos  trabajados  en  los
distintos  bloques,  apoyándose  en  el  uso  de  herramientas  digitales  y  analógicas,  como  mapas
conceptuales,  vídeos,  animaciones,  etc.,  utilizando  la  investigación  guiada  y  fomentando  la
enseñanza no directiva.
Las tareas se adaptarán al nivel competencial del alumnado, apostando por una metodología activa,
participativa  e  interactiva,  sustentada  en  el  aprendizaje  significativo,  en  la  que  el  alumnado
aprenderá a interpretar y a cuestionar el mundo que le rodea, siendo él mismo el protagonista de su
proceso de aprendizaje, para potenciar así su autonomía y autoestima. Todo ello a través de la
realización de diversas producciones como pueden ser presentaciones, actividades de investigación
o la elaboración de proyectos sostenibles de mejora de su entorno.
Asimismo, se plantea una perspectiva menos individualista y más constructivista del aprendizaje,
que,  si se enlaza  adecuadamente con el trabajo cooperativo,  capacita  para el  ejercicio  de una
ciudadanía informada y responsable, además de para el desarrollo y bienestar personal y colectivo.
Por otro lado, en esta materia la evaluación será continua, integral y formativa durante todo el
curso;  utilizando  para  ello  diferentes  instrumentos  de  evaluación  (exposiciones  orales,
presentaciones, pruebas escritas, etc.) y diversas herramientas de evaluación (escalas de valoración,
listas de control, rúbricas, etc.) para llevar a cabo el seguimiento individualizado o en grupo del
alumnado.  Además,  la  utilización  de  las  tecnologías  digitales  será  fundamental,  tanto  para  la
búsqueda de información, el desarrollo de las tareas y proyectos como para la presentación y
comunicación de los resultados.
6

=== Página 7 ===

Finalmente, es aconsejable una adecuada coordinación entre el profesorado del equipo educativo
para fomentar proyectos colaborativos transversales, entendiendo que el currículo es flexible y que
este se tiene que ajustar en todo momento a las necesidades y diferentes ritmos de aprendizaje del
alumnado del aula, pues lo que se pretende con esta materia es educar para la vida.
7

=== Página 8 ===

3.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Analizar las relaciones de interdependencia entre los agentes económicos en el desarrollo de
las distintas actividades económicas y los desequilibrios económicos que el mercado genera,
reconociendo la importancia del papel del Estado en la economía y en el mantenimiento del
Estado  del  Bienestar  para  reflexionar  sobre  la  contribución  personal  y  social  al  bienestar
individual y colectivo.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
CC1, CC2, CC4
Criterios de evaluación
1.1. Explicar el papel de los agentes económicos en la economía, reconociendo sus necesidades de
consumo e inversión y analizando los flujos de renta que generan las relaciones de intercambio en el
mercado para comprender la interrelación de las decisiones económicas individuales y colectivas de la
sociedad.
CCL1, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
CC4
1.2. Reflexionar sobre la relevancia de los bienes y servicios públicos y la necesidad de corregir las
desigualdades económicas en nuestra sociedad, valorando el papel de los impuestos en la financiación
de los gastos públicos e identificando la singularidad del Régimen Económico y Fiscal de Canarias
(REF), para desarrollar una conciencia social, ética y ciudadana y contribuir a desarrollar una sociedad
más responsable, justa y solidaria.
CCL1, STEM4, CD2, CD3, CC1, CC2,
CC4
1.3. Reconocer los efectos que el desempleo y las variaciones de los precios provocan en la economía
y  en  la  vida  de  las  personas,  explicando  de  forma  sencilla  las  causas  de  los  distintos  tipos  de
CCL1, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
8

=== Página 9 ===

desempleo e inflación para valorar cómo repercute el nivel de actividad económica en el bienestar
personal y social.
CC1, CC2, CC4
Explicación del bloque competencial
Con la evaluación de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de valorar la Economía como ciencia social, analizando su
huella en la vida de las personas a través de la comprensión de los conceptos básicos y la terminología propia de la materia, que le permita la
utilización y construcción progresiva de conocimientos económicos. Para ello, se constatará que identifica y explica las funciones de los agentes
económicos y las relaciones que se establecen entre ellos en los mercados, mediante el análisis y la representación del modelo del Flujo Circular de
la Renta, reconociendo sus perfiles en las actividades económicas de diversos sectores de la economía, en contextos canarios y globales, a través del
estudio de casos, visitas a empresas y experiencias cercanas del ámbito personal, familiar, etc. y empleando técnicas de aprendizaje cooperativo
(como “el rompecabezas”, “los grupos de investigación”, etc.) en la búsqueda, síntesis e intercambio de contenidos, datos e información para obtener
conclusiones  relevantes  sobre el  funcionamiento  de  la  economía.  Por  otra  parte,  se  verificará  la  capacidad  del  alumnado  para  reconocer  la
importancia de la existencia de los bienes y servicios públicos en la economía y su necesaria financiación, diferenciando entre los tipos de fiscalidad
y los hechos imponibles de los principales impuestos del sistema tributario español, estudiando las singularidades canarias derivadas de la lejanía y
la insularidad y la importancia que para la vida de los canarios y canarias tiene el Régimen Económico y Fiscal (REF), a través de la búsqueda de
información fiable, visitas o encuentros con instituciones de la Hacienda Pública Canaria, etc. Asimismo, se verificará su capacidad para investigar
de forma elemental sobre las características y distribución del gasto público estatal y canario, interpretando los resultados obtenidos en diferentes
formatos (gráficos, tablas, diagramas, esquemas…) e identificar los pilares básicos sobre los que se sustenta el Estado del Bienestar en nuestra
sociedad, mostrando empatía y equidad social para reconocer la incidencia directa sobre nuestra salud y calidad de vida. Finalmente, con la
aproximación a los problemas que conllevan los distintos tipos de inflación y desempleo, se constatará su capacidad para explicar de forma sencilla
las causas que los producen, analizando la información obtenida de diversas fuentes como pueden ser el IInstituto Canario de Estadística (ISTAC), el
Instituto Nacional de Estadística (INE), la encuesta de población activa (EPA) o noticias de actualidad sobre la situación del mercado de trabajo en
España y Canarias, para valorar de forma crítica las consecuencias ocasionadas por las fluctuaciones de la actividad económica, la inflación y el
desempleo en el nivel de vida personal y en el bienestar social.
9

=== Página 10 ===

Competencia específica
2. Diseñar y elaborar pequeños proyectos de finanzas personales, gestionando de forma eficaz los
ingresos  y  gastos  previstos  y  reflexionando  sobre  las  decisiones  de  ahorro,  inversión  y
financiación para mantener unas finanzas personales equilibradas en una realidad económica en
continuo  cambio  que  le  permitan  afrontar  futuros  retos  personales  en  distintas  situaciones
vitales.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, STEM1, STEM3, CD2,
CD3, CPSAA5, CC1, CE2
Criterios de evaluación
2.1. Identificar el valor del dinero como medio de pago, distinguiendo las características y servicios
asociados  a  las  cuentas,  tarjetas,  depósitos  bancarios  y  medios  de  pago  digitales,  valorando  los
respectivos derechos y obligaciones en las relaciones y contrataciones bancarias para ejercer una
ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.
CCL1, CD3, CC1
2.2.  Diseñar  diferentes  presupuestos  familiares,  clasificando  los  ingresos  y  gastos  previstos,
diagnosticando  de  forma  crítica  las  situaciones  presupuestarias  resultantes  y  gestionando  con
responsabilidad las necesidades financieras personales a corto y largo plazo para valorar la importancia
de la planificación, del control del gasto y de las decisiones de ahorro en la vida cotidiana.
CCL1, CCL2, STEM1, STEM3, CD2,
CPSAA5, CE2
2.3.  Gestionar  e  interpretar  los  diferentes  soportes  de  las  relaciones  comerciales  y  laborales
interpretando la información que transmiten los distintos elementos de la documentación laboral, de
compraventa,  de  cobro  y  pago,  para  contribuir  al  desarrollo  de  una  personalidad  autónoma  y  a
madurez social.
CCL2, STEM1, CD2, CE2
Explicación del bloque competencial
10

=== Página 11 ===

A través de este bloque competencial se comprobará, en primer lugar, que el alumnado es capaz de tomar conciencia del valor del dinero en la
economía, describiendo qué es el dinero, su evolución y sus diferentes funciones y formas, distinguiendo entre dinero efectivo o en depósitos
bancarios. Asimismo, se comprobará su capacidad para explicar las relaciones de las personas con la banca, describiendo las características de las
cuentas bancarias, los distintos tipos de tarjetas y los nuevos medios de pago digitales, valorando los riesgos y fraudes asociados, así como los
derechos y obligaciones recíprocos en las relaciones y contrataciones bancarias. Para ello se comprobará el grado de elaboración de extractos
bancarios e interpretación de contratos de tarjetas bancarias, etc., que realiza, empleando los métodos de la simulación, del estudio de casos y el
trabajo en equipo y colaborativo para construir conocimiento y considerar la experiencia como una oportunidad para aprender. En segundo lugar, se
verificará la capacidad del alumnado para gestionar de forma básica sus finanzas personales mediante la elaboración e interpretación de diversos
casos prácticos de presupuestos personales y familiares simulados. Así, se constatará que identifica las posibles fuentes de ingresos familiares y que
es capaz de planificar los diferentes tipos de gastos, teniendo en cuenta el ahorro, un nivel de deuda y consumo sostenible y considerando los riesgos
del crédito y del endeudamiento excesivo, para reflexionar sobre la necesidad de mantener una correcta salud financiera a lo largo de todas las etapas
de la vida y contribuyendo así a la consolidación de su madurez personal y social. Para todo ello, el alumnado podrá hacer uso de herramientas y
aplicaciones digitales, analizando la información resultante de forma racional para la toma de decisiones sobre sus finanzas con espíritu crítico,
teniendo en cuenta las implicaciones presentes y futuras de las actuaciones financieras en su entorno personal y familiar cercano y reflexionando
sobre el proceso realizado y el resultado obtenido. Por último, se verificará que el alumnado es capaz de elaborar e interpretar, desde una perspectiva
personal, los documentos administrativos básicos relacionados con sus finanzas, empleando el método de la simulación de las diversas operaciones
mercantiles más habituales (notas de pedido, facturas, recibos, cheques, etc.) y la documentación laboral más común (nóminas y contratos de
trabajo), identificando los emisores y receptores, los requisitos básicos y reconociendo la información que transmiten los distintos elementos que
componen cada documento, como el papel del ente de la Seguridad Social en las cotizaciones de las nóminas, para valorar su finalidad y la
importancia que la documentación tiene para la verificación y garantía de las distintas prestaciones personales, comerciales y de servicio. Para
resolver todos estos retos propuestos el alumnado podrá emplear diferentes herramientas digitales que faciliten la creación y gestión colaborativa de
las tareas, seleccionando y configurando la más adecuada en función de los requerimientos del proceso de aprendizaje.
11

=== Página 12 ===

Competencia específica
3.  Identificar  patrones  de  consumo  responsable,  analizando  los  beneficios  personales  y  las
consecuencias  que  tiene  para  la  sociedad,  el  medioambiente  y  las  relaciones  laborales,
proponiendo  medidas  sostenibles  y  reconociendo  los retos  actuales  a los  que  se enfrenta  la
transición  ecológica  para  poner  en  valor  la  importancia  de  una  ciudadanía  responsable  y
preocupada por sus actos.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, STEM5, CD1, CPSAA2, CPSAA3,
CC2, CC4, CE1, CE2
Criterios de evaluación
3.1. Analizar la necesidad de la transición ecológica y sus principales retos, tanto en el entorno cercano
como en el global, reconociendo el papel que las empresas, las familias y las instituciones públicas
tienen en este proceso con el fin de valorar las repercusiones globales de los actos individuales y la
importancia de desarrollar una economía comprometida y éticamente responsable.
CCL3, CD1, CC2, CC4, CE1
3.2.  Identificar  de  forma  crítica  el  impacto  de  las  pautas  de  consumo  actuales,  reconociendo  la
influencia de la publicidad en los actos de consumo, analizando las condiciones sociales, económicas y
ecológicas  en  las  que  ha  sido  elaborado  un  producto  o  servicio  y  estudiando  sus  beneficios  y
consecuencias  a  nivel  personal,  social  y  medioambiental,  para  promover  actitudes  socialmente
responsables en el entorno local y global.
CCL3, CD1, CPSAA2, CC4
3.3. Proponer posibles soluciones a diferentes problemas vinculados al entorno cercano que impliquen
actuaciones individuales o colectivas, analizando las acciones socialmente responsables que se están
llevando a cabo en este para transformar y mejorar la sociedad.
CCL3, STEM5, CD1, CPSAA2, CPSAA3,
CC4, CE1, CE2
Explicación del bloque competencial
12

=== Página 13 ===

A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de identificar patrones de consumo responsables y analizar los
principales retos a los que se enfrenta la transición ecológica para proponer soluciones sostenibles a problemas vinculados con su entorno real
cercano. En primer lugar, se pretende comprobar que el alumnado es capaz de analizar la importancia de la transición ecológica y los diferentes retos
del siglo XXI, estudiando la consecución general de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el Pacto Verde Europeo y la Agenda Canaria 2030,
asociados a medidas de eficiencia doméstica, consumo responsable y relaciones de trabajo óptimas, entre otras, que ayuden a avanzar en la lucha
contra la desigualdad, la pobreza, las brechas de género y el cambio climático. En segundo lugar, se verificará su capacidad para identificar de forma
crítica el impacto de las pautas de consumo actuales en el entorno global y, especialmente, en el canario, debido a su especial fragilidad y
vulnerabilidad, mediante el estudio de casos prácticos en diversos contextos personales, familiares y sociales, analizando las condiciones sociales,
económicas y ecológicas en las que se elaboran los productos que consumimos, empleando para ello el conocimiento de las pautas estudiadas por la
economía del comportamiento; analizando diversos mensajes publicitarios y el impacto de las nuevas tecnologías en el consumo, para distinguir la
propuesta de valor del impulso inducido; estudiando modelos de producción y consumo alternativos como la economía circular que promuevan
actitudes y acciones de consumo compatibles con este proceso; analizando las actitudes socialmente responsables de las empresas a través de la
responsabilidad social corporativa y las políticas de las instituciones públicas de su entorno más cercano, todo ello para tomar conciencia de los
impactos que las acciones individuales causan en nuestro entorno, inmediato y global, tanto a nivel medioambiental como social. Por último, se
verificará que es capaz de proponer ideas y soluciones a las diversas problemáticas que debe afrontar la sociedad, comprendiendo las relaciones
sistémicas de interdependencia y ecodependencia entre actuaciones locales y globales, mediante la aplicación de estrategias y destrezas de trabajo
colaborativo y en equipo, que le permitan desarrollar una personalidad autónoma, asumiendo principios y valores relacionados con la igualdad de
género, la cohesión social y la sostenibilidad. Para ello, esta competencia implica localizar, seleccionar y contrastar información procedente de
diferentes fuentes (esquemas, mapas conceptuales, gráficos, textos periodísticos, entrevistas a comercios locales o instituciones públicas, programas
electorales, boletines sobre transición ecológica, herramientas digitales, etc.), evaluando su fiabilidad para evitar los riesgos de manipulación y
desinformación,  interpretando  problemas  económicos  provenientes  de  las  relaciones  económicas  de  su  entorno  e  integrando  sus  reflexiones,
participando en debates propuestos en el grupo clase, para desarrollar sus destrezas personales y sociales y adoptar un punto de vista creativo, crítico
y personal en su proceso de aprendizaje.
13

=== Página 14 ===

Saberes básicos
I. Introducción a la economía
 1. Valoración de la Economía como ciencia social.
 2. Explicación de las relaciones económicas básicas. 
 2.1. Identificación de los agentes económicos y sus funciones en la economía. Estudio de
casos.
 2.2. La representación del modelo del Flujo Circular de la Renta: las relaciones entre los
agentes económicos y entre las actividades económicas. Simulaciones.
 3. La importancia de los bienes y servicios públicos para la economía. 
 3.1. Reconocimiento de los principales gastos de las Administraciones públicas: estatal,
autonómica y local.
 3.2. Identificación de las principales fuentes de ingresos del Estado: distinción entre la
fiscalidad directa e indirecta. Los principales impuestos del sistema tributario español.
 3.3. Valoración  del  Régimen  Económico  y  Fiscal   de  Canarias  (REF).  Estudio  de  las
singularidades canarias por su lejanía e insularidad.
 3.4. Distinción de los pilares básicos del Estado del Bienestar.
 4. Aproximación a las variables macroeconómicas: el desempleo y la inflación. 
 4.1. Iniciación al estudio del desempleo como problema económico, personal y social: las
clases y causas del desempleo.
 4.2. Acercamiento a las causas que provocan la inflación y sus consecuencias sociales y
económicas.
II. Finanzas personales
 1. El papel del dinero en la economía. 
 1.1. Las funciones, formas y evolución del dinero.
 1.2. El  dinero  como  medio  de  pago.  Las  características  de  las  cuentas  corrientes  y  la
tipología de las tarjetas bancarias.
 1.3. Los principales derechos y obligaciones en las relaciones y contrataciones bancarias.
Análisis de los riesgos y fraudes asociados.
 2. Gestión básica  de las finanzas personales. Elaboración e interpretación  de presupuestos
sencillos: clasificación de gastos e ingresos de la economía familiar. Análisis de las ventajas
del ahorro y de los riesgos del endeudamiento. Estudio de casos.
 3. Elaboración  e  interpretación  de  la  documentación  básica  de  las  principales  relaciones
comerciales y laborales desde el punto de vista personal: facturas, cheques, recibo, contratos
de trabajo y nóminas. Simulaciones.
14

=== Página 15 ===

III. Consumo responsable y sostenibilidad
 1. Análisis de los principales retos a los que se enfrenta la transición ecológica en el entorno
canario y global. Reconocimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, del Pacto Verde
Europeo y de la Agenda Canaria 2030.
 2. Análisis de la responsabilidad social corporativa de las empresas (RSC) y de las políticas
públicas: estudio de las acciones socialmente responsables que se llevan a cabo en distintos
ámbitos, en el entorno canario y en el global.
 3. Estudio de la economía circular como modelo de producción y consumo alternativo. Estudio
de casos.
 4. Identificación de patrones de consumo y análisis de los beneficios y perjuicios individuales,
sociales y medioambientales de las pautas de consumo actuales. 
 4.1. Reconocimiento  de  la  influencia  de  la  publicidad  en  los  actos  de  consumo.
Consumismo frente a felicidad.
 4.2. Análisis de las condiciones sociales, económicas y ecológicas en las que se elaboran los
productos que se consumen para promover actitudes socialmente responsables.
 5. Desarrollo  de  soluciones  sostenibles  a  problemas  vinculados  al  entorno  cercano  para
transformar y mejorar la sociedad.
15
