ID interno: CUR-016
Título oficial: Latín — ESO Canarias
Fuente oficial: FTE-002 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/Secundaria/Ordenacion_curriculo/borrador_curriculo_2022/Latin_ESO.pdf
URL de acceso oficial: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/secundaria/informacion/ordenacion-curriculo/curriculos-de-la-educacion-secundaria-obligatoria-eso/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

LATÍN
Introducción
Las humanidades y el planteamiento de una educación humanista en la civilización europea van
intrínsecamente ligadas a la tradición y la herencia cultural de la Antigüedad clásica. Su enseñanza
debe tener un puesto fundamental en el actual sistema educativo, porque es consustancial a nuestra
propia  historia  como  civilización  occidental  y  aporta  las  ideas,  los  saberes  y  las  expresiones
culturales necesarios para una transformación personal y social, acorde con los nuevos tiempos y
dentro de una perspectiva de integración cultural de la educación.
Los saberes básicos de la materia de Latín, que se vertebran en torno a las unidades lingüísticas de
la lengua latina, a la comprensión e interpretación de sus textos, y al legado material e inmaterial de
la civilización latina y su aportación fundamental a la cultura, la sociedad, la política y la identidad
europeas, desde un punto de vista crítico, deben dialogar con el resto de las disciplinas, para
convertir ese diálogo de conocimientos en el referente ontológico y pedagógico que sirva para
promover una educación humanista transformadora. Al mismo tiempo, la lengua y cultura latinas
tienen que constituirse en saberes transdisciplinares, para poder relacionarlos con los del mundo
actual y obtener, de esta manera, una interpretación más ponderada de nuestra sociedad y de un
mundo en continua transformación, sin nostalgia de lo que representaron esos saberes en épocas
precedentes.  Pero,  además,  deben  servir  para  garantizar  una  educación  inclusiva,  equitativa  y
promotora de oportunidades de aprendizaje que atienda a la diversidad en todas sus acepciones y
ámbitos educativos, teniendo en cuenta los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje; y
que sea sensible con las manifestaciones propias del patrimonio artístico y cultural de Canarias.
En  consonancia  con  el  carácter  competencial  del  currículo  de  Latín,  los  saberes  lingüísticos,
históricos, sociopolíticos y culturales (artísticos, literarios…) de esta materia permiten al alumnado
acercarse a los dos pilares fundamentales que conforman el legado que nos dejó la civilización
latina: su lengua y su cultura, y se adecuarán, en especial, a estrategias que lo faculten para analizar,
reflexionar de forma crítica y abierta, y argumentar sus propuestas y productos desde un enfoque
integrador.
De esta manera, conocer la lengua latina posibilita ampliar el repertorio léxico del alumnado para
que adecúe, de manera más precisa, los términos a las diferentes situaciones comunicativas y
experiencias emocionales, potenciar su comprensión oral y escrita, y facilitar el aprendizaje de otras
lenguas.
Esta materia contiene, además, un valor instrumental para el aprendizaje de la herencia material e
inmaterial de la cultura y la civilización romana, reconociendo y apreciando su valor como referente
y fuente de inspiración para la creación artística. La protección y conservación de esta herencia
como memoria colectiva de nuestro pasado e identidad europea fomenta la educación cívica del
alumnado  para  su participación,  de  manera  activa,  eficaz  y  constructiva  en  el  funcionamiento
democrático de la sociedad, tanto en el ámbito público como privado; su aceptación de normas de
igualdad para todas las personas; y su implicación y compromiso, personal y colectivo, en la mejora
social y en el desarrollo de valores que favorezcan el bienestar común.
Como es sabido, la civilización romana ha tenido una notable influencia en el mundo occidental y
es por ello que se hará especial énfasis en aquellos saberes que guarden relación con el acervo
cultural del archipiélago canario, fundamentalmente en el plano de la mitología, en el que se pueden
1

=== Página 2 ===

situar algunos tópicos literarios como los Campos Elíseos o el Jardín de las Hespérides, pues ya los
antiguos  romanos  situaban  estos  enclaves  fantásticos  más  allá  de  las  columnas  de  Hércules.
Además, cabe realizar un análisis más detenido de otros aspectos de nuestro entorno en los que el
alumnado aprecie la huella del mundo clásico, como puede ser la arquitectura o el urbanismo del
patrimonio cultural de Canarias, y actúe de una forma proactiva, desde el punto de vista de la
sostenibilidad, hacia su cuidado y mantenimiento.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario acerca de la importancia del cuidado,
disfrute y transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del
mismo como parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para
lograr su sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
Esta materia contribuye a la consecución de los siguientes objetivos de la etapa de Educación
Secundaria Obligatoria.
Al objetivo (a), que se refiere al ejercicio de los deberes y derechos de la ciudadanía en un mundo
democrático y de igualdad, se contribuye con el conocimiento de las instituciones públicas y la
forma de vida del pueblo romano y su participación en el ámbito público, de forma que el alumnado
reflexione sobre situaciones incompatibles con el pensamiento y las libertades de la Europa actual y
se eduque para ejercer una ciudadanía democrática, crítica y libre, en la que se practique el respeto,
la cooperación y la solidaridad entre las personas y colectividades.
En relación con el objetivo (b) la materia se presenta idónea para su consecución, posibilitando el
desarrollo  de  hábitos  de  disciplina  y  trabajo,  tanto  individual  como  en  equipo,  al  utilizar
procedimientos y métodos que requieren de planificación y toma de decisiones a partir de un
análisis previo. La traducción de textos latinos o la elaboración de producciones escolares sobre la
cultura romana vigente en la actualidad supone la puesta en común, la asunción y corrección de
errores, y posibilita la superación y el desarrollo personal del alumnado.
El objetivo (c) se consigue a través de la observación de las diferencias de género en la antigua
Roma, estudiando los roles según los sexos e incidiendo, de manera especial, en el papel de la mujer
en el mundo romano; y propiciando debates sobre la igualdad entre hombres y mujeres o sobre los
estereotipos que se han perpetuado a lo largo de los tiempos, en los que se enjuicien situaciones
reales de la actualidad. El análisis de otras desigualdades y discriminaciones, el ejercicio de la
política como forma de mejorar la vida de los pueblos o la convivencia de diferentes culturas y
religiones dentro de las fronteras del imperio romano fomenta el rechazo de la violencia y los
prejuicios, así como la resolución de los conflictos por una vía pacífica, contribuyendo, además, a
desarrollar el objetivo (d).
El objetivo (e) se persigue no solo fomentando la adquisición de destrezas básicas en la utilización
responsable y crítica de las fuentes de información, como recurso y apoyo para las producciones
escolares sobre la cultura romana, sino también ofreciendo programas digitales para la práctica de
ejercicios  sobre  gramática  o  la  consulta  de  diccionarios  o  glosarios,  que  funcionen  como
2

=== Página 3 ===

complemento al proceso de aprendizaje. Asimismo, el alumnado podrá hacer uso de herramientas
digitales para elaborar sus propios materiales y recursos como listas de vocabulario, glosarios…
El objetivo (f) hace referencia al conocimiento científico como un saber integrado y estructurado en
distintas disciplinas. Desde la materia de Latín se contribuye desde dos prismas: por un lado, a
través de los procedimientos y habilidades necesarias para el análisis y la traducción de textos del
latín a una lengua moderna, normalmente el castellano, o viceversa; por otro lado, cuando se
realizan  transferencias  etimológicas  para  inferir  significados,  al  aplicar  las  etimologías  latinas
aprendidas en el aula.
La propia naturaleza de esta materia, que se adentra en numerosas cuestiones de carácter político,
social, cultural o religioso del mundo clásico, y que podrían ser extrapolables a debates abiertos en
nuestros tiempos propicia el trabajo en equipo y la creación de espacios en el aula en los que el
alumnado podrá expresar su opinión y ponerla en contraste con las de otras personas, siempre
partiendo de la responsabilidad personal y un análisis crítico de la realidad. En este sentido se
contribuye al logro del objetivo (g).
En este último curso de la etapa, se produce el acercamiento del alumnado a la gramática latina. Se
presenta el sistema de casos y las declinaciones, así como la identificación de procesos para formar
palabras en latín, la evolución fonética o el aprendizaje de locuciones latinas de uso actual, por lo
que se favorece el desarrollo de la lengua castellana, y se propicia la ampliación del caudal léxico
individual y el aprendizaje de otras lenguas modernas, fomenta, de este modo, el respeto a la
diversidad lingüística y cultural. Con ello, además de con la lectura de textos literarios latinos,
convenientemente seleccionados por su temática motivadora, se contribuye a la consecución del
objetivo (h).
Al igual que esta materia significa un primer acercamiento a los textos latinos, también puede
suponer una primera aproximación a la historia de una de las sociedades que constituye uno de los
pilares fundamentales de nuestra sociedad actual y que tanta influencia ha tenido en el mundo.
Mediante el conocimiento de los sucesos, hitos y personajes históricos más importantes, y de las
conexiones de la civilización romana con otras anteriores y posteriores, y a través de un enfoque
integrador, se contribuye a lograr el objetivo (j).
En último lugar, el objetivo (l) se logra al valorar el patrimonio cultural y artístico, incluyendo el de
Canarias, que la civilización romana nos ha legado o inspirado, como es el caso de la mitología
romana como fuente inagotable de inspiración para la actividad creadora de las diferentes ramas
artísticas (literatura, música, pintura…).
Además, el desarrollo de los objetivos (j) y (l) en la materia de Latín conecta, de manera especial,
con el sentido cultural de la educación, al referirse a la capacitación del alumnado para campos del
conocimiento muy especializados e independientes.
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
3

=== Página 4 ===

El proceso de enseñanza y aprendizaje competencial debe poseer un carácter multidisciplinar y
abordarse desde todas las áreas del conocimiento. Las competencias clave no se adquieren en un
determinado momento y no permanecen inalterables, sino que implican un proceso mediante el cual
las personas van adquiriendo niveles más altos en su desempeño, de forma que se favorece un
aprendizaje a lo largo de toda la vida.
La enseñanza y el aprendizaje de la lengua latina contribuyen al desarrollo de la Competencia en
comunicación lingüística (CCL), y a la Competencia Plurilingüe (CP) al situarse como herramienta
para el aprendizaje de lenguas en general y, a tal efecto, el profesorado debe hacer uso, en la medida
de lo posible, de los procesos seguidos por las lenguas modernas, de modo que se proyecte como
una finalidad comunicativa concreta, más funcional y pragmática. Por tanto, se promoverán la
comprensión y expresión escrita, introduciendo paulatinamente la comprensión y expresión oral, y
tratando,  de  forma  progresiva,  otras  destrezas  como  las  que  fomentan  el  conocimiento  y  la
aplicación efectiva de las reglas de funcionamiento del sistema de la lengua. A esto, debe añadirse la
adquisición de nuevo léxico a partir del estudio de la materia, según se concreta en su competencia
específica 2 como se verá unas líneas más abajo. Gracias a los procedimientos de composición y
derivación de palabras, el alumnado, como agente comunicativo que produce, y no solo recibe,
mensajes, mejorará su comprensión y expresión oral y escrita no solo en castellano, sino también en
la lengua o lenguas extranjeras que estudia, potenciando de esta manera la habilidad para utilizar el
lenguaje  como  instrumento  de  comunicación.  Con  este  apartado  se  colabora  eficazmente  a  la
ampliación  del  vocabulario  básico  y  se  potencia  la  habilidad  para  utilizar  el  lenguaje  como
instrumento de comunicación y convivencia.
La Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) se logra
gracias a las técnicas y los procesos mentales que deben utilizarse para lograr inferir el significado
de términos latinos a partir del español o de las lenguas conocidas por el alumnado. A su vez, el
proceso contrario facilita la adquisición de vocabulario nuevo en diversos idiomas, puesto que
gracias  a  la  etimología  y  a  los  citados  procesos de  derivación  y composición  puede  producir
definiciones de palabras en español, así como en otras lenguas, y ampliar su capacidad léxica.
La contribución de la materia de Latín a la Competencia digital (CD) se logra mediante el especial
empleo de los medios audiovisuales y de las tecnologías digitales, de forma individual, en grupo o
en entornos colaborativos. Para la vertiente lingüística de la materia, el alumnado puede servirse de
diversas herramientas web, programas o aplicaciones informáticas para el aprendizaje y la práctica
de los elementos básicos de la flexión nominal y verbal latina, y del análisis gramatical; y de
diccionarios,  glosarios  y  repertorios  etimológicos  online.  Por  otro  lado,  gracias  a  la  vertiente
cultural de la materia (cuestiones de historia, instituciones y sistemas políticos, sociedad y vida
cotidiana, pervivencia de la mitología latina…), se desarrollan diversas destrezas relacionadas no
solo con la búsqueda, la selección, el registro y el tratamiento de la información, sino también con
la producción oral y escrita, e incluso multimodal, tanto en contextos formales como no formales e
informales,  convirtiéndose,  de  este  modo,  las  tecnologías  digitales  en  una  herramienta
especialmente válida para la comunicación del conocimiento adquirido. Estas se convierten, en este
caso, en un valioso medio del que puede disponer el alumnado, para crear o apoyar sus propios
discursos, tanto orales, escritos o multimodales, así como para interactuar en el contexto escolar o
social.
La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) implica la habilidad de las
personas para reflexionar, autoconocerse; aceptarse y promover el crecimiento personal y constante
como individuo que forma parte de una sociedad, en concreto, y, a su vez, como ciudadano o
4

=== Página 5 ===

ciudadana del mundo; y gestionar el tiempo y la información de manera eficaz. Esta competencia
clave ayuda también a hacer frente a la complejidad, a adaptarse a los cambios, a contribuir en el
propio bienestar físico y emocional y ser capaz de llevar una vida saludable y que se implique y
comprometa, personal y colectivamente, en la mejora social, fomentándose así la educación en
valores. Los textos, la traducción, el conocimiento de la vida diaria en Roma, del cuidado personal
al  que  prestaba  atención  la  ciudadanía  romana,  del  deporte  y  de  algunas  características  del
pensamiento filosófico de la época contribuirán a lograr las habilidades mencionadas ayudándose de
la lectura, el debate y la reflexión personal y colectiva. Asimismo, permite desarrollar una serie de
estrategias de aprendizaje (metacognitivas, sociales, afectivas, cognitivas…) y capacidades que
entran  en  juego  en  el  tratamiento  de  esta  materia  como  la  organización  y  la  gestión  de  los
conocimientos; la planificación, la supervisión y la evaluación del resultado y del proceso; y la
autoeficacia,  la  confianza,  la  atención,  la  concentración,  la  memoria  y  la  motivación  por  la
consecución de los objetivos previstos, en especial, a la hora de la realización de traducciones
elementales en esa lengua, perseverando en ese aprendizaje y regulando el propio alumnado la
adquisición del conocimiento para su progreso autónomo.
La Competencia ciudadana (CC), tal y como se menciona arriba, desde la materia de Latín, pues
esta tiene como principal objetivo el desarrollo de una conciencia crítica y humanista desde la que
poder  comprender  y analizar  las  aportaciones de  la  civilización  latina  a  la  identidad  europea.
Gracias a los textos en lengua latina, tanto en versión original como en traducciones, el alumnado es
capaz de llegar al mundo romano y estudiar su patrimonio y legado, de forma que pueda valorar su
reflejo  en  el  patrimonio  cultural  de  Canarias  y  sea  consciente  de  la  importancia  de  su
mantenimiento.  Esta  materia  ayudará,  en  consecuencia,  a  que  el  alumnado  consiga  los
conocimientos que le permitan comprender y entender no solo la organización y el funcionamiento
de los sistemas políticos y de las instituciones más representativas de Roma, sino también los rasgos
que caracterizan el modo de vida del pueblo romano, incidiendo en la comprensión de los cambios
que  se  han  producido  desde  aquella  época  hasta  la  actual  en  la  organización  social  y  en  la
participación de la ciudadanía en la vida pública. De esta forma, el conocimiento de la realidad
social y familiar del mundo en el que vivían los grupos humanos de la civilización romana, sus
conflictos personales y grupales, así como los espacios y territorios en que se desarrollaba su vida
diaria, comparando sus valores cívicos y enjuiciándolos con los del momento presente, deberá
propiciar una reacción crítica ante cualquier tipo de discriminación, bien sea por la pertenencia a un
grupo social, étnico o religioso determinado, por la diferencia de sexos o diversas de cualquier otra
índole. Entender esa realidad favorece, además, que el alumnado participe de manera activa, eficaz
y constructiva en el funcionamiento democrático de la sociedad, tanto en el ámbito público como
privado; y se sirva de la negociación y la aplicación de normas de igualdad para todas las personas,
como instrumentos válidos en la resolución de los conflictos.
Para la elaboración de determinados productos escolares y trabajos de investigación sobre diversos
aspectos y ámbitos de la civilización romana deben usarse ciertos procedimientos que exigen elegir,
planificar, organizar y gestionar conocimientos, destrezas o habilidades y actitudes, además de
evaluar distintas posibilidades con el objetivo de tomar decisiones. Se contribuirá, de esta manera, a
la Competencia emprendedora (CE). Cabe resaltar que en las producciones escolares que se realizan
para el conocimiento de Roma se promueve que el alumnado actúe de una forma creadora e
imaginativa y con responsabilidad, y muestre predisposición, por un lado, hacia el trabajo en grupo
o colaborativo, por lo que debe disponer de habilidades de cooperación y tener conciencia de la
importancia de apoyar y apreciar las contribuciones ajenas; y, por otro lado, a la puesta en común de
5

=== Página 6 ===

resultados,  lo  que  implica  asumir  riesgos,  aceptar  posibles  errores,  comprender  la  forma  de
corregirlos y no rendirse ante un resultado inadecuado.
La  contribución de la materia de Latín a la Competencia en conciencia y expresión culturales
(CCEC) se logra mediante el conocimiento y la valoración de la funcionalidad de los motivos
mitológicos en el arte clásico y en la religión, y su pervivencia en el arte contemporáneo, y de los
temas, tópicos y personajes de la literatura latina como fuente de inspiración para escritores y
escritoras posteriores de la literatura occidental europea y americana, incluyendo a autores y autoras
de Canarias. Todo esto proporciona referentes para hacer una valoración crítica de las creaciones
artísticas posteriores inspiradas en la cultura y la mitolog ía romana, o de los mensajes difundidos
por los medios de comunicación que, en muchas ocasiones, toman su base icónica del mundo
clásico, en general, y del mundo latino, en particular.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En  el currículo de  la materia  de Latín se han  establecido cinco competencias específicas que
engloban catorce criterios de evaluación en 4.º de la ESO. Estos criterios de evaluación presentan
una  naturaleza  competencial,  de  manera  que  se  relacionan  directamente  con  los  descriptores
operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica, expresando tanto las
capacidades y los saberes a adquirir, así como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
Gran parte de la identidad europea procede directamente de la civilización latina. Por esta razón,
con esta competencia específica, se pretende valorar el papel de esta civilización a través del
contraste y análisis de sus fuentes para poder, a posteriori, reflexionar sobre la vigencia de aspectos
lingüísticos, históricos, políticos culturales o sociales en nuestra sociedad. Esto implica, además,
6

=== Página 7 ===

comprender la singularidad de los modos de vida y pensamiento antiguos y su proximidad a los
actuales, para comparar la diferencia entre lenguas y culturas, confrontando creaciones latinas con
la tradición clásica de creaciones posteriores.
Con el fin de llevar a cabo ese análisis crítico del presente, se hace uso de la información cotextual
o contextual,  para  adquirir  una  conciencia humanista  abierta  hacia los cambios culturales que
ocurren a lo largo del tiempo. Del mismo modo, esta investigación implica diferenciar aquellos
aspectos del legado romano que no tienen cabida en el mundo moderno, en el que existen una serie
de derechos y garantías sociales que parte de la igualdad de todas las personas, independientemente
de  su  clase  social,  raza,  capacitación,  género,  orientación  sexual,  etc.  y,  en  este  sentido,  se
fomentará la reflexión y el diálogo desde el respeto hacia la diversidad, en general, y a la cultural y
lingüística, en particular.
Competencia específica 2 (C2)
Esta competencia específica supone un acercamiento a la etimología y al léxico de la lengua latina.
El latín, como lengua de origen y de influencia de lenguas modernas, permite apreciar la naturaleza
del lenguaje como herramienta humana y contribuye a valorar la diversidad lingüística, dialectal y
cultural. Por otro lado, desde un enfoque plurilingüe, permite al alumnado realizar transferencias
desde las lenguas que domina y el propio latín, fomentando el aprendizaje de lenguas nuevas.
El  reconocimiento  de  raíces  latinas  usuales  o  la  aplicación  de  reglas  de  evolución  fonética
promueve un conocimiento más profundo del funcionamiento de las lenguas y una mejora de las
habilidades lingüísticas del alumnado, favoreciendo la lectura comprensiva, la expresión oral y
escrita mediante la ampliación del caudal léxico individual.
Competencia específica 3 (C3)
En esta competencia específica toma especial protagonismo la lectura de textos latinos. Para llevar a
cabo este ejercicio de comprensión e interpretación de los mismos es necesario también conocer el
contexto en que se produjeron. Además, el trabajo con textos de diferentes épocas y autores supone
un  reconocimiento  del  carácter  fundacional  de  la  civilización  latina  y  su  importancia  para  la
construcción de nuestra identidad. De igual forma, esta competencia permite el comentario detenido
de conceptos y términos esenciales en latín que ayudan a entender mejorar la civilización latina.
La  aproximación  a  los  textos  es  un  proceso  dinámico  y  completo,  en  el  que  se  abordan  el
conocimiento del propio tema, la lectura en sí misma y la aportación y reflexión de experiencias
propias. Todo ello con el fin de comprender la civilización latina en su totalidad, a través de las
fuentes más  fiables y directas, como  lo son los textos,  y  observar  su presencia  en  el  mundo
moderno.
Competencia específica 4 (C4)
Esta competencia específica se centra, especialmente, en la traducción como proceso gradual y
progresivo en el aprendizaje de las lenguas clásicas: en este caso, el latín. La traducción requiere de
muchas habilidades complejas pues no solo se aplican estrategias y destrezas lógicas, sino también
se ejercita la memoria y se potencian los hábitos de disciplina, además de indagar y reforzar en los
conocimientos lingüísticos y culturales del alumnado.
Es fundamental conocer los elementos básicos de la lengua latina y establecer estrategias y métodos
de trabajo adecuados para traducir pasajes o textos de un nivel adecuado, justificando la traducción
7

=== Página 8 ===

a partir de los diferentes elementos lingüísticos y de los conocimientos previos sobre el tema.
Además de la traducción del latín, se inicia la propia elaboración de textos latinos a través de la
retroversión, utilizando estructuras propias de la lengua latina.
Competencia específica 5 (C5)
Esta  competencia  específica  pone  su  foco  en  el  incalculable  valor  del  patrimonio  material  e
inmaterial romano que se halla tanto en nuestro país, como en países cercanos. Esta herencia nos
permite la observación directa de la civilización latina a través de sus huellas, utilizando diversos
recursos, incluidos los que ofrecen los soportes tecnológicos.
La reflex ión sobre la relevancia que supone el estudio de los yacimientos arqueológicos implica
directamente la necesidad de conocer los procedimientos de construcción y composición, así como
los  procesos  de  preservación,  conservación  y  restauración,  destacando  la  importancia  de  una
ciudadanía activa y responsable con su entorno y su legado. Por su parte,  nos ayudará a comprender
en la sociedad y la cultura actuales el reconocimiento del legado inmaterial, que abarca desde los
espectáculos de masas hasta la literatura, pasando por los sistemas políticos y la práctica de la
oratoria en las instituciones.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
Los saberes básicos, que son los contenidos esenciales de la materia, si bien algunos se refieren al
ámbito lingüístico y otros al cultural, no deben ser tratados de forma aislada, sino que se abordarán
de forma integrada y, a ser posible, multidisciplinar, de acuerdo a las situaciones de aprendizaje
diseñadas previamente por el profesorado, a fin de que se favorezca y se potencie el aprendizaje
significativo.
Como  se  ha  señalado  con  anterioridad,  estos  saberes  se  estructuran  en  bloques  debido  a  su
naturaleza y se encuentran en el currículo con el siguiente orden: I. «El presente de la civilización
latina»,  II.  «Latín  y  plurilingüismo»,  III.  «El  texto  latino  y  la  traducción»  y  IV .  «Legado  y
patrimonio».
El Bloque I, «El presente de la civilización latina», incluye aquellos procesos que suponen un
análisis del presente para conocer el pasado, o dicho de otra manera, la observación de las huellas
de Roma en el mundo actual indagando en sus aspectos históricos, culturales, sociales, políticos y
lingüísticos.
Por su parte, en el Bloque II, «Latín y plurilingüismo», se encuentran saberes más específicos de la
propia lengua latina, propiciando un acercamiento, por un lado, a su alfabeto, características y
evolución hasta la actualidad; y, por otro lado, al conocimiento del léxico a través de la etimología,
la evolución fonética y las expresiones latinas.
En el Bloque III, «El texto latino y la traducción», se proponen saberes más puramente lingüísticos
que versan sobre el conocimiento y la aplicación de las nociones básicas de gramática latina como
las  declinaciones  o  las  conjugaciones  para  poder  lograr  de  forma  autónoma  la  traducción  y
comprensión de textos.
8

=== Página 9 ===

Por último, en el Bloque IV , «Legado y patrimonio», figuran saberes relacionados con el legado de
la civilización latina y el patrimonio material o inmaterial. Destacan la valoración de la mitología en
las variadas e innumerables manifestaciones artísticas a lo largo de la historia, así como la presencia
de las Islas Canarias en algunos relatos fantásticos, y el proceso de romanización y sus vestigios,
especialmente en la Península Ibérica.
Los diferentes elementos curriculares se presentan de la forma más genérica posible, para que sea el
profesorado  quien  concrete  del  modo  que  precise,  teniendo  en  cuenta  las  características  del
alumnado y su entorno, y procurando fomentar una actitud de interés y respeto hacia la cultura
latina.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
Como se ha visto, las competencias específicas, concretadas en los criterios de evaluación y con las
que se relacionan los saberes básicos, se desarrollan, como indica su propio nombre, desde un punto
de vista competencial. De esta manera que pretende lograr una óptima contribución desde la materia
de Latín a los objetivos de etapa y al desarrollo de las competencias clave que hemos visto y que
forman parte del Perfil de salida de la enseñanzas básica, se recomienda la creación de tareas
interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes. De este modo, con el propósito de
favorecer la motivación por el aprendizaje y generar curiosidad en el alumnado, conviene que los
contenidos de las distintas competencias específicas sean trabajados, en la medida de lo posible,
desde un punto de vista heterogéneo y entrelazado entre sí.
Asimismo, conviene desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como
agente  social  progresivamente  autónomo  y  responsable  de  su  propio  proceso  de  aprendizaje,
teniendo en cuenta sus repertorios e intereses, así como sus circunstancias específicas, lo que
permite combinar distintas metodologías.
La enseñanza de la lengua, la cultura y la civilización latinas ofrece significativas oportunidades de
trabajo interdisciplinar que permiten combinar y activar los saberes básicos de diferentes materias,
contribuyendo  a  que  el  alumnado  perciba  la  importancia  de  conocer  el  legado  clásico  para
enriquecer su juicio crítico y estético, su percepción de sí y del mundo que lo rodea.
Se podrá hacer uso de una metodología más activa, que fomente el habla latina en el aula, y la
lectura de textos directamente en latín, originales muy breves, o elaborados o adaptados (se pueden
utilizar, por ejemplo, diálogos de cómics: Asterix, Spartaci filius, o de la versión latina de Winnie
9

=== Página 10 ===

the Pooh…). Podrá ser especialmente motivador traducir frases latinas muy sencillas, originales o
adaptadas, referidas a Canarias (onomástica latina de las islas, por ejemplo), extraídas de la Historia
Natural de Plinio el Viejo, de la Colección de cosas memorables de J. Solino, o de otros autores que
escribieron en latín en épocas posteriores. Esta traducción servirá para ampliar el legado cultural
canario procedente de la civilización romana. A estas obras se pueden sumar métodos basados en la
lectura inductiva contextual, como Lingua Latina per se Illustrata o Via Latina.
Las normas fonéticas de evolución del latín al castellano, los procedimientos de formación de
palabras,  los  prefijos  y  los  sufijos  latinos,  y  los  latinismos  o  locuciones  latinas  habrán  de
seleccionarse  con  el  criterio  de  utilidad,  trabajando,  preferiblemente,  textos  periodísticos  o
relacionados con los medios de comunicación, en los que se reflejen estos elementos lingüísticos.
Se dará importancia al empleo de diccionarios o glosarios de diferente tipología y formato para el
trabajo de léxico, desarrollando este trabajo, en la medida de lo posible, en la biblioteca escolar o en
el aula que cuente con recursos tecnológicos.
Para la vertiente cultural de la materia, se proponen como posibles estrategias didácticas el empleo
de bases de orientación o centros de interés, en los que se contextualicen cuestiones de historia; o el
uso de fuentes cartográficas interactivas, en las que se sitúen hitos históricos de Roma en sus
lugares  geográficos  correspondientes.  Igualmente,  la  realización  de  tareas  o  situaciones  de
aprendizaje, planteadas con un objetivo concreto, que el alumnado debe resolver haciendo uso
adecuado de distintas habilidades y según su ritmo y estilo de aprendizaje, pueden ser de gran
utilidad, también, para el estudio de las etapas y los periodos históricos de Roma.
El mundo de la mitología y de sus personajes más relevantes se puede abordar desde numerosos
puntos  de  vista  y  con  diversas  estrategias  pedagógicas.  De  esta  manera,  cabe  recomendar
metodologías activas basadas en el aprendizaje cooperativo y a través de proyectos temáticos. Para
ello, se sugiere  la  elaboración  de  atlas mitológicos, el diseño de  viajes míticos de personajes
legendarios, las dramatizaciones de mitos y leyendas… El empleo de cuestionarios en línea o cazas
del tesoro podrá ser un recurso interesante para trabajar los temas legendarios y míticos.
Para cuestiones referidas, por ejemplo, a los sistemas políticos, a las instituciones de gobierno, a los
grupos sociales y a la familia romana, se proponen actividades que exijan al alumnado, a partir de
una serie de ejemplos, establecer sus propias conclusiones y reflexiones, o bien que lo lleven a
iniciar una búsqueda de datos en diferentes fuentes y, tras un proceso de análisis, elaborar un
informe, establecer sus propias ideas y publicarlas digitalmente. De especial utilidad para esto es la
utilización de herramientas didácticas, de carácter colaborativo, relacionadas con las tecnologías
digitales, como wikis, blogs de aula o redes sociales, entre otros. Con estos recursos el alumnado
puede mostrar sus investigaciones fuera del aula y le permiten una retroalimentación por medio de
comentarios de compañeros y compañeras o de personas ajenas al aula o al centro, que lo ayudan a
mejorar, cuidando aspectos como la ortografía, la presentación, la procedencia de las citas.
Todos estos recursos y metodologías aplicables al aula son sugerencias para el profesorado que
imparte la materia. Depende, sin embargo, de su propio criterio profesional su aplicación o el uso de
otras fuentes, ya que hay numerosos factores que influyen en la toma de decisiones de la labor
docente como el ritmo de aprendizaje o las características del entorno del alumnado.
10

=== Página 11 ===

4.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Valorar el papel de la civilización latina en el origen de la identidad europea, comparando y
reconociendo las semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas, para analizar críticamente el
presente.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, CP2, CP3, CD1, CC1,
CCEC1
Criterios de evaluación
1.1. Describir los distintos tipos de escritura, alfabetos y lenguas de la antigüedad, así como su origen
y evolución, además de sus semejanzas, diferencias y funciones propias; y valorar la presencia de los
alfabetos griego y latino en los actuales, con el objetivo de reconocer vínculos entre todas las lenguas
procedentes del latín, para identificarlas y saberlas localizar en diferentes fuentes de información
cartográficas.
CCL2, CP2, CP3, CD1, CC1
1.2. Valorar los modos de vida, las costumbres, las actitudes y los comportamientos de la sociedad
latina, con especial atención a la familia romana y al papel de la mujer, a partir de la búsqueda, la
selección y el tratamiento de información de fuentes diversas, para analizar y describir productos
culturales del presente y compararlos con los de la civilización romana, con el objetivo de adquirir una
visión global, lineal y continua del desarrollo de la cultura europea actual y de valorar el papel del
legado de Roma en el origen de la identidad europea.
CCL2, CCL3, CP3, CD1, CC1
1.3. Describir la geografía física y política del imperio romano, y la organización territorial que
conformó, reconociendo la división entre fronteras y países, como precedente de la configuración
CCL2, CCL3, CD1, CC1, CCEC1
11

=== Página 12 ===

actual  de  Europa;  e  identificar  el  marco  y  el  contexto  histórico  en  el  que  se  desarrolla  Roma,
señalando, a partir de la consulta de fuentes diversas de información, sus periodos más representativos,
y los personajes, hitos y episodios más importantes.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se pretende comprobar que el alumnado valora el papel de la civilización latina en la sociedad occidental actual
y su carácter fundacional de la identidad europea. Para ello, debe reconocer los diferentes tipos de escrituras y alfabetos, especialmente el latino, y su
pronunciación, al mismo tiempo que compara las lenguas romances a partir de su origen común y las localiza en fuentes cartográficas. Igualmente,
se constatará que valora los modos de vida y las costumbres de la sociedad latina, enfatizando en la familia romana y en el papel de la mujer dentro
de ella, a través de la búsqueda y selección de información en fuentes diversas, y de la lectura de textos del ámbito educativo; y que es capaz de
describir y analizar el contexto geográfico, histórico, cultural, político y lingüístico de la civilización latina, como estrategia fundamental para la
comprensión de la cultura y la sociedad actual de Europa, con una conciencia crítica y abierta a los cambios que se dan en ellas a lo largo del tiempo,
lo que le ayudará a diferenciar aquella parte del legado romano que no tiene cabida en el mundo moderno y a fomentar los valores democráticos
dentro de una sociedad de diversidad cultural y lingüística. En este sentido, se adquirirá una visión global y humanista de la importancia del mundo
romano en el mundo actual, apreciando el patrimonio cultural y artístico, y su diversidad.
Competencia específica
2. Conocer los aspectos básicos de la lengua latina, comparándola con la lengua de enseñanza y
con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para valorar los rasgos comunes y
apreciar la diversidad lingüística como muestra de riqueza cultural.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, CP2, CP3, STEM1, CD1, CC1,
CE3
Criterios de evaluación
12

=== Página 13 ===

2.1. Reconocer y apreciar la diversidad lingüística y cultural, tanto aquella que proviene del latín y de
otras lenguas indoeuropeas como de las no indoeuropeas, atendiendo a la prosodia de la primera y su
evolución  en  las  lenguas  romances,  explicando  semejanzas  y  diferencias  entre  los  elementos
lingüísticos del entorno del alumnado. Todo esto con la finalidad de valorar la riqueza cultural de las
Comunidades Autónomas de España, especialmente de Canarias, para desarrollar una cultura y un
origen lingüístico compartidos y comprometidos con los valores democráticos universales.
CCL3, CP3, CD1, CC1
2.2. Inferir el significado de términos latinos aplicando los conocimientos léxicos y fonéticos de otras
lenguas para  que el  alumnado  pueda ampliar  su repertorio  lingüístico personal,  haciendo  uso de
estrategias y habilidades lingüísticas, y reflexionando conscientemente sobre este proceso; y explicar
el  significado  de  latinismos  y  expresiones  o  locuciones  latinas  más  usuales  de  origen  latino,
incorporándolos a la expresión oral y escrita en diferentes contextos escolares y no escolares, con el
objetivo de mejorar las destrezas comunicativas y de ampliar el caudal léxico del alumnado.
CCL3, CP2, STEM1, CE3
2.3. Reconocer elementos latinos en diferentes contextos lingüísticos, empleando diversas fuentes de
información; aplicar las normas básicas de evolución fonética del latín a las lenguas romances de
España, en especial, el castellano; y distinguir los diferentes formantes de las palabras a partir de los
prefijos y sufijos latinos, estableciendo, si procede, la relación semántica entre un término patrimonial
y  un  cultismo,  e  identificando  su  significado  en  expresiones  orales  y  escritas.  Todo  ello  con  el
propósito de mejorar su competencia lingüística con la producción de definiciones etimológicas de
términos cotidianos, científicos y técnicos, y fomentar el aprendizaje de otros idiomas.
CCL3, CP2, CP3, CD1
Explicación del bloque competencial
Este bloque competencial pretende constatar que el alumnado adquiere un conocimiento cercano de la lengua latina, a través del significado de la
etimología latina y de las expresiones latinas más usuales, de manera que le permita transferir los conocimientos y las estrategias de aprendizaje
lingüístico  desde  las  lenguas  de  su  repertorio  al  latín,  y  viceversa,  siempre  desde  un  enfoque  plurilingüe.  Por  esto,  deberá  distinguir  los
13

=== Página 14 ===

procedimientos de composición y derivación, la relación entre un cultismo y una palabra patrimonial y, además, explicar los cambios básicos que se
producen en la evolución fonética del latín al castellano. De este modo, con el apoyo de recursos como porfolios o diccionarios manuales o digitales,
el alumnado trabajará la expresión oral y escrita, por lo que verá aumentado su repertorio léxico, reflexionando, además, sobre la utilidad del latín en
el proceso de aprendizaje de lenguas extranjeras. Así, será capaz de conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural de la sociedad
actual a partir de sus semejanzas y diferencias, al mismo tiempo que usa métodos inductivos y lógicos en busca de la resolución de problemas
surgidos  del  análisis  y  la  valoración  de  la  sociedad  y  la  ciudadanía,  sirviéndose  de  los  recursos  necesarios  en  diferentes  formatos  para  su
documentación y consulta. Todo esto servirá para que pueda poner en valor la diversidad lingüística y la reconozca como una fuente de riqueza de la
humanidad.
Competencia específica
3. Leer e interpretar textos latinos, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso
dinámico y tomando conciencia de los conocimientos y experiencias propias, para identificar su
carácter clásico y fundamental.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CP1, CP2, STEM1,
CPSAA4, CCEC1
Criterios de evaluación
3.1. Explicar de forma oral, escrita, signado o multimodal el carácter clásico y humanista de las
diversas manifestaciones literarias de la civilización latina, utilizando un vocabulario correcto y una
expresión adecuada, con el objetivo de reconocer su pervivencia en la actualidad, tanto en la literatura
española, en general, como en la canaria, en particular, así como en el acervo común de la literatura
universal.
CCL1, CCEC1
3.2. Comprender el sentido global y las ideas principales y secundarias de un texto latino, original, CCL2, CP1, CP2, STEM1, CCEC1
14

=== Página 15 ===

adaptado o traducido a una lengua del repertorio individual del alumnado, y relacionar su temática,
reconociendo e identificando su contexto histórico, social, político o religioso, para lo que el alumnado
se servirá de aprendizajes previos sobre personajes y acontecimientos históricos, con el propósito de
adquirir un conocimiento más profundo de la cultura y civilización romanas a través de la lectura de
textos, valorando esta como fuente de placer.
3.3. Interpretar el contenido de textos latinos de dificultad adecuada, atendiendo al contexto en el que
se produjeron y conectándolos con su experiencia y sus conocimientos previos propiciando que el
alumnado  alcance  sus  propias  conclusiones,  de  manera  que  se  valoren  los  modos  de  vida,  las
costumbres y las actitudes de la civilización romana, para contrastarlos con los de nuestra sociedad.
CCL2, CP1, CP2, CPSAA4, CCEC1
Explicación del bloque competencial
A través de esta competencia específica se pretende constatar que el alumnado se acerca a la cultura latina en sus diferentes facetas a través de la
lectura e interpretación de textos latinos originales, adaptados o traducidos y de dificultad adecuada, siendo consciente de los conocimientos que se
abarcan, porque ambas constituyen uno de los pilares fundamentales de la materia de Latín. Para esta comprensión e interpretación de textos,
necesitará conocer, de manera más profunda, la cultura romana en sus distintos aspectos: histórico, político, social, religioso…, identificando
vocablos esenciales como  imperium,  civis  o  populus… De este modo, podrá contrastar la sociedad latina con la contemporánea y valorar su
pervivencia hasta la actualidad, ya sea en la literatura universal, española o, particularmente, en la canaria. Todo esto con una base en el uso de las
lenguas, especialmente las clásicas, como fundamento del razonamiento y vía de expresión cultural que deberán ser autoanalizadas para la reflexión
y la mejora de la argumentación de ideas. La lectura de textos adaptados o traducidos conlleva la comprensión y el reconocimiento de la civilización
latina como un proceso dinámico que se ve reflejado en la capacidad crítica del alumnado, que deberá poder expresarse adecuadamente de manera
oral y escrita, así como interpretar y valorar textos en distintos soportes con el objetivo de crear y construir conocimiento, y apreciar y respetar la
libertad de expresión en una diversidad cultural y artística, desarrollando estrategias y habilidades para comprender el mundo y la condición humana
15

=== Página 16 ===

Competencia específica
4.  Comprender  textos  originales  latinos,  traduciendo  del  latín  a  la  lengua  de  enseñanza  y
desarrollando estrategias de acceso al significado de un enunciado sencillo en lengua latina, para
alcanzar y justificar la traducción propia de un pasaje.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CP2, CP3, STEM1,
CPSAA4, CPSAA5
Criterios de evaluación
4.1. Analizar los elementos morfológicos y sintácticos más significativos de la lengua latina, tanto de
la  flexión  nominal  como  verbal,  reconociendo  los  casos  en  latín  y  sus  funciones  sintácticas,  y
clasificando los diferentes tipos de oraciones, a través de frases o textos originales o elaborados,
adecuados al nivel y de dificultad progresiva, con la finalidad de adquirir nuevas formas lingüísticas y
desarrollar las capacidades comunicativas que permitan reflexionar sobre los procesos personales de
aprendizaje de lenguas.
CCL2, CP2, CP3, STEM1, CPSAA5
4.2. Traducir textos sencillos con términos adecuados y expresión correcta en castellano, justificando
la traducción, manifestando la correspondencia entre el análisis morfosintáctico y la versión realizada,
y sirviéndose de la práctica de la retroversión, para conocer las reglas de funcionamiento del sistema
de la lengua latina y mejorar el uso de su propia lengua.
CCL1, CP2, STEM1, CPSAA4, CPSAA5
Explicación del bloque competencial
En este bloque competencial se persigue comprobar que el alumnado es capaz de traducir textos latinos sencillos de una dificultad adecuada, ya que
este proceso cognitivo se considera fundamental en el aprendizaje de las lenguas clásicas, al ser un acceso directo a las fuentes latinas, y, por tanto,
permite acceder a la civilización romana de manera más profunda y cercana. En el proceso de traducción el alumnado deberá identificar las unidades
lingüísticas latinas básicas, tanto morfológicas como sintácticas, y establecer una relación con sus correspondientes en castellano, además de
reconocer estructuras sintácticas fundamentales y la relación entres los componentes de una oración. Por otra parte, la traducción de textos del latín
16

=== Página 17 ===

al castellano, o la retroversión de oraciones sencillas del castellano al latín, se realizará de forma justificada a través de un análisis morfosintáctico
coherente, de manera que el alumnado no solo desarrollará diferentes estrategias y habilidades de carácter lógico, sino también la memoria, los
hábitos de estudio y una actitud de resiliencia y autoevaluación, comprendiendo el error como una parte esencial del proceso de aprendizaje, y
participando en las experiencias académicas de los compañeros y las compañeras. A través de la traducción de textos y con las habilidades y
estrategias que conlleva esa tarea, el alumnado podrá adquirir, además, un mayor dominio del latín y de la lengua propia, que repercutirá en la
mejora de la expresión oral y escrita.
Competencia específica
5.  Descubrir,  conocer  y  valorar  el  patrimonio  cultural,  arqueológico  y  artístico  romano,
apreciándolo y reconociéndolo como producto de la creación humana y como testimonio de la
historia, para identificar las fuentes de inspiración y distinguir los procesos de construcción,
preservación, conservación y restauración, así como para garantizar su sostenibilidad.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, CCL4, CP3, CD1, CD2,
CD3, CPSAA3, CC1, CC4, CCEC1,
CCEC2
Criterios de evaluación
5.1. Identificar elementos de la mitología como dioses y diosas o héroes y heroínas, y sus episodios y
leyendas  más relevantes, valiéndose  de diferentes soportes textuales o visuales, de  modo que se
indague en la importancia del patrimonio cultural y artístico de la sociedad actual y de Canarias, en
particular.
CCL3, CCL4, CD1, CC1, CCEC1, CCEC2
5.2. Reconocer las huellas de la romanización, localizando los monumentos clásicos más importantes
del  patrimonio  cultural  y  arqueológico  español  y  europeo,  e  identificando  los  procesos  de
preservación, conservación y restauración como un aspecto fundamental de una ciudadanía respetuosa
CCL3, CP3, CD1, CD3, CC1, CC4
17

=== Página 18 ===

por su entorno y comprometida con la sostenibilidad ambiental y el cuidado de su legado.
5.3. Exponer de forma oral, escrita, signada o multimodal las conclusiones obtenidas a partir de la
investigación, individual o colaborativa, del legado material e inmaterial de la civilización romana y su
pervivencia en el presente a través de soportes analógicos y digitales, seleccionando información,
contrastándola y organizándola para mejorar la expresión lingüística y la autonomía.
CCL1, CCL3, CD1, CD2, CD3, CPSAA3,
CCEC1
Explicación del bloque competencial
En este bloque competencial se pretende comprobar que el alumnado puede identificar las principales deidades del panteón latino, así como sus
mitos y leyendas más destacados, ya que su conocimiento constituye un pilar fundamental del patrimonio cultural y artístico del mundo. Se busca
también que valore la romanización y sus consecuencias como un proceso de expansión no solo del territorio romano, sino también de la cultura
romana, que ha ido, en muchas ocasiones, más allá de las fronteras de Europa. Por este motivo, la valoración del patrimonio material romano y su
repercusión en Canarias, utilizando diferentes soportes o recursos analógicos o digitales y con el debido tratamiento de la información, es de vital
importancia para generar y desarrollar una actitud de respeto hacia esta herencia del pasado, material e inmaterial, y de compromiso hacia su
conservación, a través de un proceso de investigación y valoración. Con esto, se verificará que el alumnado es capaz de analizar y comprender los
eventos y pensamientos propios de diferentes épocas históricas, en las que se encuentran también los aspectos sociales, políticos y culturales de
distintas civilizaciones. Asimismo, tiene la finalidad de elaborar tareas y proyectos, de forma autónoma o colaborativa, en los que se exprese una
reflexión crítica acerca del patrimonio, material e inmaterial, de Europa, en especial, el heredado del mundo grecolatino.
18

=== Página 19 ===

Saberes básicos
I. El presente de la civilización latina
1. Reconocimiento de los aspectos geográficos, históricos, culturales, políticos y lingüísticos
de la civilización latina presentes en la noción actual de Europa y de su cultura.
2. Estrategias  y  herramientas  para  relacionar  el  pasado  y  el  presente  a  partir  de  los
conocimientos adquiridos.
3. Conocimiento de las obras fundamentales de la literatura latina en su contexto y el papel del
humanismo como su principal vía de transmisión hasta la sociedad actual.
4. La  importancia  de  la  civilización  latina  en  su  configuración  y  análisis  crítico  para  la
identificación de la nuestra como sociedad.
5. Adquisición de estrategias para comprender, comentar e interpretar textos latinos a partir de
los conocimientos adquiridos y de la experiencia propia.
6. Valoración de conceptos fundamentales de la civilización latina hasta la actualidad ( civis,
populus, sacer, homo…).
7. Importancia de los textos clásicos latinos como testimonio de aquellos aspectos constitutivos
de nuestra condición humana.
8. Uso  de  herramientas  analógicas  o  digitales  para  la  búsqueda  y  el  tratamiento  de  la
información,  con el  objetivo  de  elaborar  productos  sobre  la  pervivencia  latina  en  la
actualidad.
II. Latín y plurilingüismo
1. Conocimiento  del  abecedario  y la  pronunciación  del  latín,  así  como  su permanencia  e
influencia en las lenguas del repertorio lingüístico individual del alumnado.
2. Explicación de los cambios fonéticos más frecuentes desde el latín culto y el latín vulgar.
3. Identificación de palabras con lexemas, sufijos y prefijos de origen latino en textos escritos
en las lenguas de enseñanza para iniciarse al significado etimológico de las palabras.
4. Uso de los procedimientos de composición y derivación latinos en la elaboración de familias
de palabras.
5. Manejo de estrategias básicas para inferir significados en léxico especializado de disciplinas
técnicas o científicas y de nueva aparición a partir de la identificación de formantes latinos.
6. Empleo de latinismos y locuciones latinas más frecuentes ( mea culpa, in extremis, carpe
diem…) para su inclusión en el lenguaje formal del alumnado.
7. Técnicas de reconocimiento y organización de léxico de raíz común con el objetivo de
incorporarlo a la producción escrita, oral o multimodal de las distintas lenguas del repertorio
lingüístico individual.
8. Comparación entre lenguas a partir de su origen y parentescos para fomentar el respeto hacia
la diversidad lingüística y cultural.
19

=== Página 20 ===

9. El latín como herramienta para la mejora de la expresión escrita, oral y multimodal en las
distintas lenguas del repertorio lingüístico individual.
10. Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje y la reflexión de la lengua latina
como vínculo e impulso para el aprendizaje de otras lenguas.
III. El texto latino y la traducción
 1. Identificación de los casos y sus principales valores sintácticos, comparándolos con las
estructuras sintácticas fundamentales de las lenguas de uso personal. 
 2. Conocimiento  de  la  flexión  nominal  (concepto  y  funcionamiento  de  la  declinación),
pronominal  y  verbal  (funcionamiento  de  la  conjugación)  para  el  correcto  análisis
morfológico de los textos latinos.
 3. Estructuras oracionales básicas (oraciones simples y oraciones compuestas coordinadas). La
concordancia y el orden de palabras. 
 3.1. Reconocimiento  de  relaciones  básicas  de  concordancia:  sustantivo  +  adjetivo  y
sustantivo/pronombre + verbo.
 3.2. Conocimiento elemental de la disposición de las palabras latinas en una frase.
 4. Estrategias básicas para identificar, analizar y traducir unidades lingüísticas a partir de la
comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
 5. Aplicación y desarrollo de recursos para el aprendizaje, y establecimiento de estrategias
básicas de adquisición de lenguas tales como Portfolio Europeo de las Lenguas, glosarios o
diccionarios.
 6. Reflexión y justificación de los resultados obtenidos de la traducción y retroversión de
oraciones o textos sencillos.
 7. Utilización del error como parte integrante del proceso de aprendizaje para desarrollar la
autoconfianza, autonomía e iniciativa.
 8. Uso de las tecnologías digitales para la búsqueda de listas de vocabulario y glosarios.
IV . Legado y patrimonio
1. Valoración  de  la  pervivencia  del  legado  material  (sitios  arqueológicos,  inscripciones,
construcciones monumentales y artísticas…) e inmaterial (instituciones políticas, oratoria,
derecho, rituales y celebraciones…) de la cultura y la civilización latinas.
2. Distinción de los distintos tipos y soportes de escritura como vehículos de la transmisión del
texto y del conocimiento.
3. Apreciación  de  las  características  del  patrimonio  cultural  romano  como  resultado  del
proceso de romanización.
4. Identificación  de episodios y personajes  mitológicos  para  reconocer su presencia  como
fuente de inspiración en obras literarias, musicales, visuales y plásticas.
20

=== Página 21 ===

5. Localización de Canarias en el imaginario clásico: visión mítica del archipiélago como
locus amoenus.
6. Interés e iniciativa en participar en procesos destinados a conservar, preservar y difundir el
patrimonio arqueológico del entorno.
7. Identificación y valoración del patrimonio cultural romano en la arquitectura y el urbanismo
de Canarias.
8. Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y coproducción oral,
escrita y multimodal.
9. Adquisición de la conciencia por el respeto de la propiedad intelectual y de los derechos de
autoría sobre las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.
10. Estrategias  y  herramientas,  analógicas  y  digitales,  individuales  y  cooperativas,  para  la
autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
21
