ID interno: CUR-014
Título oficial: Geografía e Historia — ESO Canarias
Fuente oficial: FTE-002 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/Secundaria/Ordenacion_curriculo/borrador_curriculo_2022/Geografia_historia_ESO.pdf
URL de acceso oficial: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/secundaria/informacion/ordenacion-curriculo/curriculos-de-la-educacion-secundaria-obligatoria-eso/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

GEOGRAFÍA E HISTORIA
Introducción
La materia de Geografía e Historia, que se imparte en toda la etapa de Educación Secundaria
Obligatoria,  facilita  al  alumnado  las  herramientas  adecuadas  para  introducirle  en  procesos  de
investigación, a partir del análisis, la interpretación y el manejo de fuentes diversas válidas para
estructurar su aprendizaje, y análisis de los hechos históricos y fenómenos y aspectos geográficos,
además  de  favorecer  la  capacidad  crítica  sobre  una  realidad  cambiante,  teniendo  presente  los
procesos históricos que han conformado la sociedad globalizada actual, desde la realidad más
cercana del entorno canario al mundo. Por otro lado, el conocimiento de las relaciones humanas
resulta esencial para la adquisición de competencias sociales y medioambientales. Esta materia debe
contribuir de manera específica a la adquisición del conocimiento espacio-temporal de los procesos,
tanto geográficos como históricos, para la comprensión de los cambios que se producen en las
sociedades y en la organización del territorio a lo largo del tiempo y el impacto humano en el
medio.
La vinculación de la materia de Geografía e Historia en la Educación Secundaria Obligatoria con el
proceso de desarrollo competencial del área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural
de la Educación Primaria determina la capacidad que tienen tanto la geografía como la historia para
contribuir a los objetivos y a la adquisición de las competencias que marcan el Perfil de salida del
alumnado al término de la enseñanza básica. Son las competencias específicas las que establecen y
confieren el perfil pertinente en el desarrollo de las dimensiones fundamentales del aprendizaje,
como son el trabajo sobre la información y sus fuentes a través de recursos variados, incluyendo los
digitales; la contextualización de los aprendizajes en el entorno local y global; el interés por los
Objetivos de Desarrollo Sostenible, el ejercicio de la solidaridad y la cohesión social, el respeto a la
diversidad cultural y las identidades, la valoración y conservación del patrimonio, la defensa de la
igualdad real entre mujeres y hombres y la lucha contra la discriminación. Todo ello mediante el
trabajo colaborativo que proporciona al alumnado la adquisición de conocimientos en procesos
geográficos e históricos de la realidad canaria y del mundo.
El análisis geográfico del medio canario y del resto del mundo favorece las actitudes ecológicas
para comprender la necesidad de proteger el planeta. El descubrimiento, el conocimiento y la
preservación del patrimonio natural, social, cultural e histórico canario debe ser utilizado como
recurso didáctico  para  el  aprendizaje de valores que  permitirá un acercamiento  a la identidad
cultural canaria. En todos los elementos del currículo queda reflejada la visión funcional y activa de
los aprendizajes propios de la materia. Se establecen las etapas históricas y ámbitos temáticos en los
distintos cursos, con la progresión de saberes condicionada principalmente por la complejidad de
los procesos y la madurez personal y cívica del alumnado, acorde a su desarrollo y capacidades.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
1

=== Página 2 ===

En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
Los objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria contribuirán a desarrollar en el alumnado las
capacidades  que  le  permitan  el  diseño  y  la  realización  de  las  actividades  necesarias  para  la
consecución de las grandes finalidades educativas. El carácter integrador y global de la materia hace
que desde ella se trabaje para alcanzar, en mayor o menor medida, prácticamente todos los objetivos
de la etapa. Se pretende que el alumnado asuma responsablemente sus deberes, conozca y ejerza sus
derechos en el respeto a las demás personas para el ejercicio de la ciudadanía democrática (a). Este
es el eje vertebrador de Geografía e Historia, puesto que ello implica comprender la realidad social
en la que se vive como sujetos activos, aprender a afrontar los conflictos mediante el diálogo, así
como rechazar la violencia (d).
El alumnado construirá su propio aprendizaje desarrollando y consolidando hábitos de disciplina,
estudio y trabajo individual y en equipo (b). Fortalecerá sus capacidades afectivas, respetará las
diferencias de sexos y la igualdad de los derechos y oportunidades (c). Se pretende que el alumnado
desarrolle la madurez mediante el manejo de las fuentes de información que le permita adquirir
nuevos  saberes  para  identificar  los  problemas  en  los  distintos  campos  del  conocimiento  y  la
experiencia (e) y (f).
Es importante también valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura y la historia de Canarias
(h), así como el patrimonio cultural, apreciar la creación y comprender el lenguaje de las distintas
manifestaciones culturales (j), utilizando diversos medios de expresión y representación (l). Todo
ello sin dejar de lado el espíritu emprendedor y la confianza de cada persona en sí misma, la
participación, el sentido crítico, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender,
planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades.
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
La adquisición y el desarrollo de las competencias desde la materia de Geografía e Historia han de
contribuir a la consecución, a través de los descriptores operativos, del Perfil de salida que tendrá el
alumnado que lograr al finalizar la etapa de enseñanza básica.
La  Competencia  en  comunicación  lingüística  (CCL)  es  necesaria  para  identificar,  comprender,
expresar ideas, opiniones y sentimientos, con diferentes propósitos educativos. Geografía y Historia
contribuyen para garantizar su aprendizaje mediante la construcción personal del conocimiento, lo
que se consigue con el desarrollo de una serie de destrezas, habilidades y estrategias intelectuales
como la comprensión lectora, la interpretación de fuentes diversas y el análisis crítico y objetivo.
Por otra parte, la transmisión de los conocimientos adquiridos conlleva la utilización de técnicas del
discurso tales como la descripción, narración, exposición y argumentación.
Para ello es necesario potenciar una metodología basada en el trabajo colaborativo, que fomente las
experiencias de investigación mediante un aprendizaje por descubrimiento guiado. El alumnado
2

=== Página 3 ===

será el gran protagonista de su proceso de aprendizaje para lo que es necesaria la comunicación oral
y escrita, multimodal o signada, en distintos tipos de soportes y medios. Esta competencia está
conectada con las competencias específicas C1, C2, C3, C5, C6 y C9.
La Competencia plurilingüe (CP) implica el manejo de diversas lenguas correcta y eficientemente
para el aprendizaje y la comunicación. En la materia de Geografía e Historia esta competencia
implica conocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales aportados por las diferentes culturas
a lo largo de la historia, la puesta en valor del patrimonio material e inmaterial compartido para
conservarlo  y  respetar  los  sentimientos  de  pertenencia.  Integra  dimensiones  históricas  e
interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural de la
sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática. También favorece procesos que
contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial en orden a los valores del europeísmo y la
Declaración Universal de los Derechos Humanos. Esta competencia está explícitamente relacionada
con las competencias específicas C5, C6 y C7.
La  Competencia  matemática  y  competencia  en  ciencia,  tecnología  e  ingeniería  (STEM)  hace
referencia  a  comprender  y  transformar  el  entorno  de  un  modo  comprometido,  responsable  y
sostenible usando el método científico, el pensamiento y representación matemático, la tecnología y
las técnicas de la ingeniería. La aportación de Geografía e Historia a esta competencia supone el
empleo de estrategias matemáticas, para el estudio del medio natural y social, así como la puesta en
práctica del método científico en procesos de investigación que conllevan el tratamiento de las
fuentes y el empleo de herramientas propias de la materia, dirigidas a interpretar, sintetizar y
comunicar la información y conocimiento, donde el alumnado participa de manera empírica en
proyectos para interpretar la realidad, plantearse preguntas y extraer conclusiones.
Se  contribuye  a  ella  fundamentalmente  a  través  de  la  geografía,  cuyo  objeto  de  estudio  es
precisamente el espacio físico en el que se desarrolla la actividad humana, así como la interacción
que  se  produce  entre  ambos.  Esta  competencia  está  explícitamente  relacionada  con  las
competencias específicas C1, C3, C4 y C8.
La  Competencia  digital (CD) radica en hacer un uso seguro, saludable,  sostenible  y crítico y
responsable de las tecnologías digitales, tanto en el ámbito educativo como en el laboral y social. En
la materia de Geografía e Historia la competencia digital implica seleccionar, tratar y organizar
información sobre temas relevantes del presente y a lo largo del tiempo. Entrenar esta competencia
resulta esencial para la adquisición e incorporación de datos, la creación de contenidos digitales y
saberes, lo que implica el desarrollo de estrategias complejas asociadas a la utilización de sistemas
de búsqueda, bases de datos y plataformas de recursos en entornos digitales accesibles al alumnado.
También permite trabajar asuntos relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad
intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y crítico. Esta competencia
se encuentra conectada con las competencias específicas C1, C2 y C3.
La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) es la relacionada con la
habilidad de reflexionar sobre uno mismo y una misma, aceptarse y promover un crecimiento
personal constante, una buena gestión del tiempo, adaptarse a los cambios y a la incertidumbre,
cooperar e interactuar con la gente de nuestro alrededor y favorecer la capacidad de aprendizaje y
crecimiento personal a lo largo de la vida. La contribución de la materia a esta competencia queda
reflejada en el aprendizaje a través de proyectos, retos o problemas que facilitan al alumnado, tanto
individual como grupalmente, a poner en acción estrategias y habilidades diversas para analizar y
comprender los fenómenos, situaciones o acontecimientos que tienen una especial relevancia o
3

=== Página 4 ===

interés en el mundo en el que vive. Esta competencia se encuentra conectada con las competencias
específicas C3, C4, C5, C6, C7 y C8.
La Competencia ciudadana (CC) se refiere a participar de un modo activo, responsable y cívico en
el desarrollo de la sociedad, además de fomentar una ciudadanía mundial y adquirir un compromiso
con la sostenibilidad. La implicación de la materia a esta competencia está referida a la toma de
conciencia de los ciclos demográficos, las formas de vida y las relaciones intergeneracionales y de
dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo largo del tiempo analizándolas de forma
crítica.  Asimismo  se  busca  promover  alternativas  saludables,  sostenibles,  enriquecedoras  y
respetuosas con la dignidad humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.
También se pretende asumir el compromiso colectivo de formar parte de programas y misiones para
la seguridad, la paz y la cooperación con otros países en situaciones de emergencia o pobreza, o el
logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenibles, promoviendo el interés del alumnado por la
realidad internacional y los problemas existentes. Para ello se hace necesario la realización de
trabajos colaborativos, debates, mesas redondas… que potencien los valores democráticos en el
alumnado. Esta competencia se encuentra conectada con las competencias específicas C1, C2, C3,
C4, C5, C6, C7, C8 y C9.
La Competencia emprendedora (CE) es la capacidad de identificar las oportunidades y utilizar los
conocimientos  adquiridos  anteriormente  para  idear  procesos  que  contribuyan  a  alcanzar  unos
objetivos preestablecidos o aportar valor añadido a algo, tener creatividad e iniciativa, pasar de las
ideas a la acción. La contribución de la materia a esta competencia se logra a partir del fomento de
tareas  activas  y  participativas  de  programas  de  la  vida  real  llevadas  a  cabo  en  contextos
colaborativos, en las que el alumnado ponga en práctica los conocimientos adquiridos, realizando
un planteamiento de los objetivos y una planificación para conseguirlos.
Con  ello  se  desarrollarán  capacidades  como  las  de  análisis,  organización,  gestión,  toma  de
decisiones, etc. y valores como la creatividad, la responsabilidad, el compromiso por transformar su
realidad más cercana y el espíritu crítico. Todo ello, a partir del trabajo por proyectos, mediante la
elaboración de productos que reflejen la comprensión de los fenómenos y problemas abordados.
Esta competencia se encuentra conectada con las competencias específicas C2, C3, C4 y C9.
La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se fundamenta en tener una actitud
crítica, positiva, respetuosa y abierta al diálogo ante las diferentes manifestaciones culturales y
artísticas que existen. La adquisición de esta competencia en la materia de Geografía e Historia
conlleva implicarse en la comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas propias y del lugar
que cada cual ocupa o del papel que desarrolla en la sociedad. Requiere comprender la propia
identidad en continuo desarrollo, el patrimonio en un contexto de diversidad y el modo en el que el
arte y otras manifestaciones culturales son una forma de ver el mundo y transformarlo.
Para  ello,  el  alumnado  se  comprometerá  en  la  conservación  del  patrimonio  cultural  mediante
proyectos reales con la comunidad, valorando la diversidad cultural. Aprenderá a mirar una obra de
arte mediante el análisis de sus aspectos formales, identificando sus lenguajes y elementos técnicos
en distintos medios y soportes y la contextualización en el sentido artístico y el período histórico en
el  que  se  insertan.  También  expresará  ideas  y  opiniones  de  manera  creativa  y  abierta  para
desarrollar la autoestima, la creatividad y el sentido de pertenencia a través de la producción
cultural y artística. Esta competencia se encuentra conectada con las competencias específicas C1,
C2, C3, C5, C6, C7 y C9.
4

=== Página 5 ===

Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de Geografía e Historia, se han establecido nueve competencias específicas para los
tres primeros cursos de la etapa, que se concretan en un total de treinta criterios de evaluación para
1.º y 2.º de la ESO y veintidós para 3.º ESO. En 4.º de la ESO hay siete competencias específicas,
que se concretan en diecinueve criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan una
marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores
operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica, expresando tanto las
capacidades y los saberes a adquirir, así como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos. 
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
La  competencia  específica  1  se  centra,  preferentemente,  en  la  Competencia  en  comunicación
lingüística  (CCL)  y  en  la  Competencia  digital  (CD),  que  conllevan  la  búsqueda,  selección,
tratamiento y organización de las fuentes históricas y geográficas. Esta competencia permite valorar
e interpretar las fuentes y su fiabilidad, además de elaborar productos propios con originalidad y
creatividad, usando formatos diversos. Por sus características, está vinculada con los tres bloques de
saberes.
Los criterios de evaluación están fundamentados en el uso de herramientas propias de la geografía y
la historia (búsqueda, selección y tratamiento de la información) con las que el alumnado pueda
elaborar, expresar y presentar contenidos. La complejidad de las herramientas estará definida por
los cursos de la etapa, donde los elementos que conforman los criterios de evaluación indican la
graduación que han de tener los aprendizajes.
Competencia específica 2 (C2)
5

=== Página 6 ===

La competencia específica 2 aborda la investigación, la argumentación y la creación de productos
propios sobre los principales problemas y retos a los que se enfrenta la humanidad. Lo hará con
pensamiento  crítico,  buscando  contribuir  a  la  construcción  de  la  propia  identidad  y  al
enriquecimiento  del  rico  acervo  común.  Para  ello  se  trabajan,  sobre  todo,  la  Competencia  en
comunicación lingüística (CCL) y la Competencia digital (CD). Por su desarrollo transversal, está
vinculada a los tres bloques de saberes.
En esta competencia específica los criterios de evaluación tienen como objetivo que el alumnado,
mediante  una  paulatina  graduación  durante  los  cuatro  cursos,  se  inicie  en  la  investigación,
argumentación y generación de productos originales y creativos mediante la elaboración partiendo
de conocimientos previos, a través de herramientas de investigación y uso de varias fuentes, donde
es clave el desarrollo del pensamiento crítico, que se adquirirá durante toda la etapa.
Competencia específica 3 (C3)
La competencia específica 3 aborda el conocimiento histórico, que tendrá como principal producto
el desarrollo de proyectos, tanto individuales como cooperativos, fomentando la puesta en acción de
estrategias y habilidades para el análisis y la comprensión de los problemas y desafíos pasados,
actuales o futuros de las distintas sociedades a través de la historia. Los criterios de evaluación
evolucionan  desde  la  adquisición  y  construcción  de  conocimientos,  la  identificación  de  los
principales problemas, retos y desafíos o la representación adecuada de la información geográfica e
histórica, hasta la realización de propuestas, en los dos últimos cursos, donde el alumnado aplica
métodos  y  proyectos  de  investigación,  dándose  gran  importancia  al  trabajo  colaborativo.  Está
relacionada, sobre todo, con el Bloque II, de «Sociedades y territorios».
Competencia específica 4 (C4)
La competencia específica 4 hace referencia a la geografía, a la identificación de elementos del
paisaje y su análisis, fundamentándose en la explicación multicausal de las transformaciones y en la
asunción de una actitud responsable en la conservación, mejora y uso sostenible del medioambiente.
La identificación y análisis se hará mediante métodos básicos de investigación para la construcción
del  conocimiento  de  la  geografía  —localización  y  distribución,  comparación  y generalización,
conexión y evolución—. La puesta en práctica y la participación se hará a través del planteamiento
y desarrollo de proyectos, planes y otras acciones de colaboración dentro del centro, o con otros
organismos de la zona. Está relacionada prioritariamente con el Bloque I de saberes básicos, «Retos
del mundo actual».
Los criterios de evaluación de esta competencia específica se desarrollan durante los tres primeros
cursos de la etapa. Parten de la interpretación del entorno, identificando sus principales elementos e
interrelaciones para, a continuación, valorar el grado de sostenibilidad y de equilibrio, con el fin de
argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección, conservación y mejora del entorno, que
evolucionan en el tercer curso hacia la experimentación de comportamientos y desarrollo de esas
acciones.
Competencia específica 5 (C5)
La competencia específica 5 refiere los procesos históricos o geográficos, desde una perspectiva
crítica y democrática, basada en los derechos y deberes dentro de la comunidad, a través de las
constituciones, que suponen el actual modelo de convivencia y garantía de libertades y de esos
derechos. Esta labor se hará a través del estudio de la Transición y de la Constitución española de
6

=== Página 7 ===

1978 y del correspondiente ordenamiento jurídico. Supone también la comprensión de la memoria
democrática y la lucha por la libertad, la igualdad y los derechos humanos, y la acción de los
movimientos sociales en el mundo contemporáneo. Esta competencia específica (C5) se trabaja,
sobre todo, en el Bloque II de saberes básicos, «Sociedades y territorios», y en el Bloque III,
«Compromiso cívico local y global».
Los criterios de evaluación de esta competencia específica abordan, en los dos primeros cursos, la
identificación, interpretación y análisis de los mecanismos que han regulado la convivencia y la
vida en común a lo largo de la historia, desde la Edad Antigua hasta la Edad Moderna. Por otro
lado, señalan y explican aquellas experiencias históricas más destacables. En los dos últimos cursos
de la etapa, los criterios de evaluación se centran en conocer, valorar y ejercitar responsabilidades,
derechos  y  deberes,  además  de  poner  en  práctica  actuaciones  en  favor  de  su  desarrollo,
reconociendo  los  movimientos  y  las  causas  que  generan  conciencia  solidaria,  promoviendo  la
cohesión social y la eliminación de la desigualdad, especialmente por cuestión de género. A lo largo
de todos los cursos de la etapa se trabaja la construcción y el desarrollo de la ciudadanía, mediante
la  adquisición  de  conocimientos  y  la  gradual  asimilación  de  los  valores  democráticos  y  de
convivencia, siendo de gran importancia el trabajo en equipo.
Competencia específica 6 (C6)
La  competencia  específica  6  se  estructura  en  el  conocimiento  y  la  comprensión  de  procesos
geográficos, históricos o culturales, destacando la multiculturalidad, la diversidad y la igualdad
como ejes de los saberes, que supone el reconocimiento de la diversidad en la propia sociedad, tal y
como ocurre en Canarias, y que es un elemento esencial en la formación ciudadana del alumnado.
El objetivo es alcanzar el respeto y aceptación de otras personas mediante comportamientos no
discriminatorios y contrarios a cualquier posición segregadora, y el fomento de actitudes y acciones
favorables a la igualdad real de mujeres y hombres y la convivencia con personas diferentes. Esta
competencia está relacionada, esencialmente, con el Bloque III de saberes básicos, «Compromiso
cívico local y global».
En los dos primeros cursos de la etapa, los criterios de evaluación tienen como objetivo que el
alumnado pueda situar —espacial y temporalmente— las distintas civilizaciones y reinos, desde la
prehistoria hasta la Edad Moderna, Las alumnas y los alumnos han de reconocer las desigualdades
sociales  existentes,  valorando  la  diversidad  social  y  cultural  para,  finalmente,  argumentar  e
intervenir  acerca  de  la  igualdad  real  de  hombres  y  mujeres,  actuando  contra  cualquier
comportamiento discriminatorio. En los dos últimos cursos de la etapa, el alumnado tendrá que
conocer y analizar la relación entre los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y culturales de
la sociedad globalizada y multicultural actual. La contribución al bienestar individual y colectivo se
cristaliza en el diseño, exposición y puesta en práctica de iniciativas, cuyo fin es el compromiso
activo con la mejora del entorno y el servicio a la comunidad.
Competencia específica 7 (C7)
La competencia específica 7 se enlaza con la anterior por el conocimiento y la identificación de
elementos culturales y de diversidad, pero desde un enfoque de valores universales de cohesión y
solidaridad entre territorios, donde deben comprender los distintos elementos que han contribuido a
la construcción y la evolución de las distintas identidades colectivas que se han desarrollado en
España  y  en  Canarias.  Es,  además,  la  única  competencia  específica  que  se  relaciona  con  la
competencia plurilingüe, ya que el alumnado ha de comprender los elementos de identificación
7

=== Página 8 ===

común,  como  son  la  historia,  el  arte,  la  lengua  y  la  cultura.  Se  relaciona  con  el  Bloque  II,
«Sociedades y territorio», y el Bloque III, «Compromiso cívico local y global».
En esta competencia específica, los criterios de evaluación vuelven a estar divididos en dos partes
muy diferenciadas. Los dos primeros cursos están centrados en la relación entre las culturas y las
civilizaciones a lo largo de la Historia Antigua hasta la Edad Moderna. Se pretende que el alumnado
identifique el origen histórico de las distintas identidades de España y Canarias durante los periodos
anteriores, señalando los fundamentos de la idea de Europa. En los dos siguientes cursos, los
criterios de evaluación abordan el conocimiento y la contribución a la conservación del patrimonio
material e inmaterial común, sobre todo el canario, con el objetivo que el alumnado respete los
sentimientos de pertenencia, sin olvidar los compromisos de solidaridad territorial y los valores del
europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Competencia específica 8 (C8)
La  competencia  específica  8  se  fundamenta  en  el  desarrollo  personal  del  alumnado,  tomando
conciencia  del  papel  de  los  ciclos  demográficos,  las  formas  de  vida  y  las  relaciones
intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo largo del tiempo. Lo
hace a través del conocimiento de las sociedades, a través del estudio y toma de conciencia dentro
de la geografía humana y su evolución histórica. Esta competencia específica trabaja, sobre todo,
con el Bloque III de saberes básicos, «Compromiso cívico local y global», ya que integra, además
de valores y actitudes, otros ámbitos asociados al desarrollo personal del alumnado.
Los criterios de evaluación de esta competencia específica se desarrollan solo en los tres primeros
cursos, ya que tienen un marcado carácter geográfico. Se parte del conocimiento y la interpretación
de los comportamientos demográficos de la población y sus cambios experimentados, y, finalmente,
la  adquisición  de  un  papel  activo  y  comprometido  con  el  entorno,  partiendo  de  la  realidad
económica local y global. Un segundo tipo de criterios de evaluación se centra en la toma de
conciencia del ciclo vital por parte del alumnado, que evoluciona hacia la incorporación de hábitos
responsables,  saludables,  sostenibles  y  respetuosos,  que  fomentan  la  adopción  de  actitudes  de
participación y transformación en el ámbito local y comunitario.
Competencia específica 9 (C9)
Por último, la competencia específica 9 se basa en el conocimiento y la valoración del papel de la
cultura  española  y,  por  consiguiente,  canaria,  las  culturas  europea  y  mundial,  incluyendo  sus
dimensiones  de  cooperación,  desarrollo  sostenible  y  ciudadanía.  El  objetivo  principal  de  esta
competencia es, por tanto, conocer y comprender la evolución histórica de nuestro país, situarlo
dentro de los grandes flujos comerciales internacionales y de difusión de la cultura y de la técnica,
teniendo en cuenta el contexto político y diplomático de las relaciones internacionales. En esta
última competencia, por sus características, predominan los saberes del Bloques II, «Sociedades y
territorio», y del Bloque III, «Compromiso cívico local y global».
En esta competencia específica los criterios de evaluación vuelven a estar divididos en dos grandes
grupos. El primero —que coincide con los dos primeros cursos— está enfocado en dos elementos:
la identificación, la interpretación y la valoración de la conexión de España y Canarias con los
grandes procesos históricos, desde la Edad Antigua hasta la Edad Moderna, y en la interpretación —
con enfoque desde el desarrollo sostenible y la ciudadanía global— de los principales desafíos del
mundo actual y la búsqueda de posibles soluciones. En cambio, el segundo grupo de los criterios de
evaluación —los dos últimos cursos de la etapa— está orientado a la contribución en favor de un
8

=== Página 9 ===

mundo más seguro, justo y solidario, mediante el análisis y el reconocimiento de los compromisos
internacionales de nuestro país —sobre todo de los Objetivos de Desarrollo Sostenible—, y la
valoración de sus aportaciones, profundizando en la singularidad de Canarias en el ámbito europeo,
como es su integración como región ultraperiférica.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
Los saberes básicos, estructurados en tres bloques, son concebidos como una meta y no solo como
una base de la que partir, situando en el alumnado el protagonismo donde se les dota de significado
y comprenden con esos saberes el mundo en el que vive. Se trata de no incurrir en enfoques
exclusivamente academicistas en la presentación y organización de los saberes, tradicionalmente
dispuestos  en  campos  disciplinares  estancos,  excesivamente  concretos,  cerrados  en  ámbitos
temáticos y a través de secuencias diacrónicas sucesivas, promoviendo una perspectiva más abierta
y  flexible,  en  la  que  las  dimensiones  del  espacio  y  del  tiempo  puedan  ser  interpretadas  y
desarrolladas a lo largo de todos los cursos, permitiendo combinar la geografía y la historia y
conectar sus métodos y campos de estudio.
La presencia del Bloque I, de «Retos del mundo actual», contribuye a que en todos los cursos se
preste especial atención a los desafíos y problemas del presente y del entorno local canario, español
y global, destinado a despertar en el alumnado una mirada crítica y responsable. También a incidir
en el desarrollo de procesos de aprendizaje relacionados con la sociedad de la información y del
conocimiento, que exigen una constante actualización y puesta al día, así como a disponer de las
habilidades y actitudes necesarias para actuar adecuadamente en las plataformas digitales y redes de
comunicación.  A través  de  este  enfoque  basado  en  problemas  sociales  relevantes  se  pretende
despertar la conciencia histórica sobre problemas, conflictos e incertidumbres actuales. De este
modo se complementan las visiones geográfica e histórica de la sociedad a través de su dinámica y
evolución en el tiempo. Se persigue con ello que los juicios propios y la capacidad de diálogo y de
debate estén fundamentados y argumentados, previniendo la desinformación, la falta de criterio y
las actitudes intolerantes.
El Bloque II, «Sociedades y territorios», está orientado a la aplicación de estrategias y métodos de
las ciencias sociales y, en concreto, de los procedimientos y las técnicas que aportan la geografía y
la historia, a través de metodologías como pueden ser el trabajo por proyectos, el desarrollo de
experiencias  de  investigación  y  otras  propuestas  basadas  en  el  aprendizaje  inductivo  y  la
experimentación. Tales estrategias y métodos se organizan en torno a las grandes cuestiones que
preocupan a la humanidad y que contribuyen a explicar el origen y evolución de las sociedades a lo
largo del tiempo y del espacio. Tales cuestiones se presentan, de manera transversal, a través de las
distintas etapas históricas, desde la Prehistoria hasta la Edad Moderna en los dos primeros cursos, y
el mundo contemporáneo en el cuarto, contribuyendo en todos los casos a la comprensión general
de permanencias y cambios, y contextualizando y mostrando la conexión con el presente de los
fenómenos analizados desde una perspectiva global y local canaria.
El Bloque III de saberes básicos, «Compromiso cívico local y global», subraya la importancia de
este componente que integra, además de valores y actitudes, otros ámbitos asociados al desarrollo
personal del alumnado. Estas dimensiones son fundamentales para la formación integral, tanto por
9

=== Página 10 ===

el sentido que otorga al resto de los saberes, a los que complementa y da significado, como por su
proyección social y ciudadana.
La organización de estos saberes, su programación y secuenciación puede plantearse desde una
perspectiva cronológica o más transversal, en función de los objetivos didácticos y las situaciones
de  aprendizaje  propuestas,  incidiendo  en  la  contextualización  histórica  y  geográfica  desde  un
enfoque multicausal y desde la perspectiva del estudio comparado. En cualquier caso, la atención a
la individualidad y diversidad del alumnado, a sus intereses y aptitudes, ha de permitir la necesaria
diversificación de los itinerarios de aprendizaje, así como la aplicación de criterios de flexibilidad
que permitan poner en acción propuestas e iniciativas educativas que favorezcan la inclusividad. De
otro lado, el papel vertebrador de procesos y contenidos diversos, que incorpora campos temáticos,
recursos y procedimientos de diferentes áreas de conocimiento, confiere a esta materia un papel
central a la hora de plantear estrategias interdisciplinares a lo largo de los cuatro cursos de la etapa.
La capacidad de contextualizar los aprendizajes y conectarlos con problemas actuales y retos del
presente, desde una perspectiva interpretativa del tiempo y comprensiva del espacio, profundizando
en la realidad canaria, facilita el dotarlos de funcionalidad, interés y utilidad para el alumnado, y
permite crear escenarios diversos en los que desarrollar iniciativas y proyectos en situaciones reales
que propicien la participación y el compromiso con el entorno y la comunidad.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
Para que el alumnado adquiera y desarrolle, tanto las competencias clave como las competencias
específicas, se deben concretar situaciones de aprendizajes que incluyan metodologías didácticas
que sitúen al alumnado como agente de su propio aprendizaje.
Dicho  enfoque  metodológico  propuesto,  en  la  Educación  Secundaria  Obligatoria,  da  gran
importancia a la capacidad comunicativa del alumnado, al trabajo colaborativo a través de tareas y a
los diversos procesos de pensamiento del alumnado, que abordarán el análisis de información, la
toma de decisiones, el pensamiento crítico, el trabajo creativo y la reflexión.
Además, las propuestas pedagógicas partirán de centros de interés de los alumnos y las alumnas. A
través de los trabajos por proyectos, las experiencias de investigación y el aprendizaje inductivo y la
experimentación. Se busca la conexión con el presente de los fenómenos históricos y geográficos,
algunos de ellos vinculados a Canarias, para construir el conocimiento con autonomía y creatividad
desde sus propios aprendizajes y experiencias.
10

=== Página 11 ===

Las situaciones de aprendizaje integrarán los elementos curriculares planteando tareas y actividades
complejas  y  relevantes  para  resolver  problemas  reales  y  se  desarrollarán  partiendo  de  una
perspectiva  cronológica  o  transversal,  mediante  un  enfoque  multicausal  y  con  estrategias
interdisciplinares a lo largo de los distintos cursos de la etapa. Para que sean efectivas, deben estar
debidamente contextualizadas al entorno, con atención a los distintos ritmos de aprendizaje en
alineación  con  el  Diseño  Universal  para  el  Aprendizaje  (DUA).  Contemplarán  tres  grandes
elementos: Qué se va a aprender, es la relación de los aprendizajes esperados, extraídos de los
criterios de evaluación y competencias específicas vinculados a la misma, y los saberes básicos de
la materia, a trav és de los cuales se desarrollar án estos aprendizajes previstos. Cómo se va a
aprender, es la explicación de cómo se va a activar y a motivar al alumnado, a través de qué
contextos de aprendizaje, especificando los productos finales, recursos y espacios. Para qué, es la
descripción de la finalidad de los aprendizajes con objetivos claros.
El diseño de las situaciones de aprendizaje debe contemplar distintos tipos de agrupamiento, desde
el trabajo individual a la construcción grupal del aprendizaje que incluya tanto los conocimientos,
las destrezas y las actitudes propios de la etapa; con un punto de vista de trabajo colaborativo,
mediante la creación de equipos de trabajos heterogéneos que realizarán tareas variadas, donde cada
miembro tendrá labores coordinadas y asumirá responsabilidades personales que sumen un esfuerzo
final a modo de producto.
Se partirá de iniciativas y proyectos en situaciones o retos reales, que suponen un compromiso con
el entorno y la comunidad, permitiendo la participación democrática del alumnado, mediante la
sociabilización y el respeto a las opiniones diferentes.
Tanto las situaciones de aprendizaje como su evaluación han de ser diseñadas para que los recursos,
espacios y agrupamientos se puedan adaptar a las diferencias individuales en cuanto a motivaciones,
intereses, capacidades y estilos de aprendizaje, atendiendo siempre a la diversidad y proponiendo
flexibilizaciones curriculares que favorezcan la inclusividad. Por otra parte, las metodologías e hilos
conductores se basarán en el desarrollo emocional del alumnado y su integración en el grupo, tanto
en la diversidad de agrupamientos y tareas propuestos como en la combinación de lenguajes y
soportes, que persiguen permitir su desarrollo individual.
11

=== Página 12 ===

1.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del presente y del
pasado,  usando  críticamente  fuentes  históricas  y  geográficas,  para  adquirir  conocimientos,
elaborar y expresar contenidos en varios formatos.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
CC1
Criterios de evaluación
1.1. Elaborar, expresar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, tablas informativas y
otros  formatos  mediante  el  desarrollo  de  estrategias  de  búsqueda,  selección  y  tratamiento  de
información relativas a procesos y acontecimientos relevantes del presente y del pasado.
CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
CC1
1.2. Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la Prehistoria y la Edad Antigua,
localizando y analizando de forma crítica fuentes primarias y secundarias como pruebas históricas.
CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3, CC1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de buscar y seleccionar información, para comparar y contrastar dicha
información, usando los datos en entornos digitales y evaluando la fiabilidad de las fuentes diversas, teniendo en cuenta el problema de la
desinformación. Se pretende que el alumnado sea capaz de empezar a construir conocimiento partiendo de los métodos de investigación en el ámbito
de la geografía y la historia, con razonamientos y resultados científicos, matemáticos y tecnológicos (gráficas, tablas, diagramas, esquemas).
También se constatará que analiza, identificando las principales ideas, algunos tipos de texto, tanto de la Prehistoria como de la Edad Antigua, y que
construye líneas del tiempo a través de la linealidad, cronología, simultaneidad y duración. Por último, se valorará que elabore esquemas, tablas
12

=== Página 13 ===

comparativas, informes, estudios o dosieres informativos, paneles divulgativos o cualquier otro producto, comunicando la información, participando,
colaborando y compartiendo contenidos y datos desde la ética de los nuevos comportamientos en la sociedad de la información.
Competencia específica
2. Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos, históricos y
sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, para desarrollar un
pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya a la construcción de la propia
identidad y a enriquecer el acervo común.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CD1, CD2, CC1, CC3, CE3,
CCEC3
Criterios de evaluación
2.1. Identificar, valorar y mostrar interés por los principales problemas que afectan a la sociedad,
adoptando una posición crítica y proactiva hacia los mismos.
CD1, CD2, CC1, CC3, CE3, CCEC3
2.2. Argumentar de forma crítica sobre problemas de actualidad a través de conocimientos geográficos
e históricos, contrastando y valorando fuentes diversas, valorando el legado histórico y cultural canario
y del resto de España.
CCL1, CCL2, CD1, CD2, CC1, CC3, CE3,
CCEC3
2.3. Incorporar y utilizar adecuadamente términos, conceptos y acontecimientos relacionados con la
geografía, la historia y otras disciplinas de las ciencias sociales, a través de intervenciones orales,
textos escritos y otros productos, mostrando planteamientos originales y propuestas creativas.
CCL1, CCL2, CD1, CD2, CC1, CC3, CE3,
CCEC3
2.4. Elaborar juicios argumentados, respetando las opiniones de los demás y enriqueciendo el acervo CCL1, CCL2, CD1, CD2, CC1, CC3, CE3,
13

=== Página 14 ===

común en el contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una perspectiva sistémica y
global.
CCEC3
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de indagar y argumentar información sobre problemas geográficos,
históricos y sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global —partiendo de la propia realidad canaria, de España y del
resto  del  mundo—,  mediante  un  uso  contrastado  de  fuentes  históricas  y  arqueológicas  seleccionadas,  como  base  para  la  construcción  del
conocimiento histórico usándose una metodología basada en el trabajo colaborativo, que fomente las experiencias de investigación mediante un
aprendizaje guiado y de experimentación. Se verificará, asimismo, que conoce el valor de los archivos, bibliotecas o museos, así como el legado
histórico y cultural canario y del resto de España como patrimonio colectivo. El objetivo es el análisis de la información de problemas de actualidad
como la violencia y conflictos armados, contextualizados históricamente y la defensa y exposición crítica de los mismos a través de presentaciones,
paneles divulgativos, entrevistas y debates. Por último, se valorará asimismo la construcción de su propia personalidad, en su dimensión social y
ciudadana y el enriquecimiento del acervo común, entendiendo el patrimonio como bien y como recurso, a través de su puesta en valor, difusión y
administración de esa riqueza patrimonial con producciones y planteamientos éticos que incluyan la gestión de las emociones y su repercusión en
comportamientos individuales y colectivos.
Competencia específica
3. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades a lo largo del
tiempo, identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos y los problemas a los
que se enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo de proyectos de investigación y el uso
de fuentes fiables, para realizar propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM5,
CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1
Criterios de evaluación
14

=== Página 15 ===

3.1. Adquirir y construir conocimiento relevante del mundo actual y de la historia, a través de procesos
inductivos, de la investigación y del trabajo por proyectos, retos o problemas, mediante la elaboración
de productos que reflejen la comprensión de los fenómenos y problemas abordados.
CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM5,
CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1
3.2. Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha enfrentado la humanidad a lo
largo de la historia, los cambios producidos, sus causas y consecuencias, así como los que, en la
actualidad, debemos plantear y resolver en torno a los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA3, CC3,
CC4, CE1, CCEC1
3.3. Representar adecuadamente información geográfica e histórica a través de diversas formas de
representación gráfica, cartográfica y visual.
CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM5,
CC3, CC4, CE1, CCEC1
3.4. Utilizar una secuencia cronológica con objeto de examinar la relación entre hechos y procesos en
diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad y duración), utilizando términos y conceptos
apropiados.
CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM5,
CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1
3.5. Analizar procesos de cambio histórico de relevancia a través del uso de diferentes fuentes de
información, teniendo en cuenta las continuidades y permanencias en diferentes períodos y lugares,
con especial atención a las distintas culturas insulares anteriores al proceso de conquista de Canarias.
STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA3, CC3,
CC4, CE1, CCEC1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado
distintas sociedades a lo largo del tiempo, como pueden ser la complejidad social y nacimiento de la autoridad (familia, clan, tribu, casta, linaje y
estamentos) así como la desigualdad social y disputa por el poder desde la Prehistoria y la Antigüedad y que comprende, interpreta y valora con
objetividad crítica los textos y las diversas fuentes. Esta tarea se plantea mediante proyectos, retos o problemas que facilitan al alumnado, tanto
15

=== Página 16 ===

individual como grupal,  donde ponga en acción estrategias y habilidades  diversas para analizar y comprender  los fenómenos, situaciones  o
acontecimientos que tienen una especial relevancia o interés en el mundo en el que vive. Por otro lado, se constatará que utiliza tecnologías de la
información, como pueden ser el manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas digitales, para realizar propuestas a
los Objetivos de Desarrollo Sostenible, desde un enfoque encaminado a la conciencia ambiental así como el respeto, protección y cuidado de los
seres vivos y del planeta. Finalmente, se valorará la responsabilidad ecosocial del alumnado, que ha de comprender y analizar problemas éticos
fundamentales y de actualidad, tales como la transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos y del trabajo, y que es
capaz de entender las grandes migraciones humanas y nacimiento de las primeras civilizaciones, teniendo como referencia a las distintas culturas
insulares anteriores al proceso de conquista de Canarias. Por último, promoverá el desarrollo una ciudadanía ética digital, mediante el uso seguro de
las redes de comunicación así como una lectura crítica de la información.
Competencia específica
4.  Identificar  y  analizar  los  elementos  del  paisaje  y  su  articulación  en  sistemas  complejos
naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando las causas de las
transformaciones y valorando el grado de equilibrio existente en los distintos ecosistemas, para
promover su conservación, mejora y uso sostenible.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM3, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4,
CE1
Criterios de evaluación
4.1. Interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través del concepto de
paisaje, identificando sus principales elementos y las interrelaciones existentes.
STEM3, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4,
CE1
4.2. Valorar el grado de sostenibilidad y de equilibrio de los diferentes espacios y desde distintas
escalas, tomando como referencia el patrimonio natural de Canarias, España y global, y analizar su
STEM3, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4,
CE1
16

=== Página 17 ===

transformación y degradación a través del tiempo por la acción humana en la explotación de los
recursos, su relación con la evolución de la población y las estrategias desarrolladas para su control y
dominio y los conflictos que ha provocado.
4.3. Argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección, conservación y mejora del entorno
(natural, rural y urbano) a través de propuestas e iniciativas que reflejen compromisos y conductas en
favor de la sostenibilidad y del reparto justo y solidario de los recursos.
STEM3, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4,
CE1
Explicación del bloque competencial
Este bloque competencial servirá para verificar que el alumnado es capaz de identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en
sistemas complejos naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, mediante la iniciación a los métodos básicos de investigación
para la construcción del conocimiento de la geografía, como es el descubrimiento y análisis del entorno, que permitirá al alumnado identificar sus
elementos y relaciones, así como su equilibrio y evolución. El objetivo es conocer las dinámicas y amenazas de los ecosistemas planetarios y las
formas y procesos de modificación de la superficie terrestre. Por otro lado, se constatará que el alumnado es capaz de valorar la riqueza y el
patrimonio natural de Canarias, de España y del resto del mundo, a través de metodologías del pensamiento geográfico (localización y distribución,
comparación y generalización, conexión y evolución) para verificar la influencia humana en la alteración de los ecosistemas en el pasado y la
actualidad, realizando propuestas y participando en iniciativas en favor de la sostenibilidad y el reparto justo.
Competencia específica
5. Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la construcción
de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la vida en comunidad, así
como  asumiendo  los  deberes  y  derechos  propios  de  nuestro  marco  de  convivencia,  para
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CC1, CC2, CC3, CCEC1
17

=== Página 18 ===

promover la participación ciudadana y la cohesión social.
Criterios de evaluación
5.1. Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han regulado la convivencia y la vida en
común a lo largo de la historia, desde el origen de la sociedad a las distintas civilizaciones dentro de la
Edad  Antigua,  señalando  los  principales  modelos  de  organización  social,  política,  económica  y
religiosa que se han gestado.
CC1, CC2, CC3, CCEC1
5.2. Señalar y explicar aquellas experiencias históricas más destacables, hasta la Edad Antigua, en las
que se logró establecer sistemas políticos que favorecieron el ejercicio de derechos y libertades de los
individuos y de  la colectividad,  considerándolas  como antecedentes de las  posteriores conquistas
democráticas y referentes históricos de las libertades actuales.
CCL5, CC1, CC2, CC3, CCEC1
5.3. Mostrar actitudes pacíficas y respetuosas y asumir las normas como marco necesario para la
convivencia, demostrando capacidad crítica e identificando y respondiendo de manera asertiva ante las
situaciones de injusticia y desigualdad.
CCL5, CC1, CC2, CC3, CCEC1
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de analizar planteamientos históricos, explicando los mecanismos que han
regulado la convivencia y la vida común a lo largo de largo de la historia, y que comprende los deberes y derechos propios de nuestro marco de
convivencia  para  promover  la  incorporación  e  implicación  de  la  sociedad  civil  en  procesos  democráticos  y  la  participación  en  proyectos
comunitarios. Se verificará que conoce las formulaciones estatales en el mundo antiguo, tales como las democracias, repúblicas, imperios y reinos.
Por otro lado, se podrá visualizar que analiza los principios y valores de la dignidad humana y derechos universales, como puede ser la Convención
sobre los Derechos del Niño y la acción de los movimientos sociales, a través de la participación, trabajo en equipo (mediante acciones informativas
como dosieres, paneles divulgativos, murales, preparación, difusión de entrevistas u otro tipo de intervenciones), mediación y resolución pacífica de
18

=== Página 19 ===

conflictos.
Competencia específica
6. Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la realidad
multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo la historia y cultura de las minorías
étnicas presentes en nuestro país y valorando la aportación de los movimientos en defensa de la
igualdad y la inclusión, para reducir estereotipos, evitar cualquier tipo de discriminación y
violencia, y reconocer la riqueza de la diversidad.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
Criterios de evaluación
6.1. Situar el nacimiento y desarrollo de distintas civilizaciones y ubicarlas en el espacio y en el
tiempo,  integrando  los  elementos  históricos,  culturales,  institucionales  y  religiosos  que  las  han
conformado, explicando la realidad multicultural generada a lo largo del tiempo e identificando sus
aportaciones  más  relevantes  a  la  cultura  universal,  así  como  en  la  formación  de  las  identidades
colectivas de España y Canarias.
CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
6.2. Reconocer las desigualdades sociales existentes desde la Prehistoria hasta la Edad Antigua y los
mecanismos de dominación y control que se han aplicado, identificando aquellos grupos que se han
visto sometidos y silenciados, destacando la presencia de mujeres y de personajes pertenecientes a
otros colectivos discriminados.
CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
6.3. Valorar la diversidad social y cultural, argumentando e interviniendo en favor de la inclusión, así CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
19

=== Página 20 ===

como  rechazando  y actuando  en contra  de  cualquier  actitud  o comportamiento  discriminatorio  o
basado en estereotipos.
6.4. Argumentar e intervenir acerca de la igualdad real de hombres y mujeres actuando en contra de
cualquier actitud y comportamiento discriminatorio por razón de género.
CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que
han conformado la realidad multicultural en la que vivimos, a través del estudio del legado histórico y el acervo cultural en la formación de las
identidades colectivas de España y Canarias. Se podrá verificar que puede identificar las situaciones discriminatorias de las personas invisibilizadas
desde la Prehistoria a la Edad Antigua: mujeres, esclavos y extranjeros así como la marginación, segregación, control y sumisión en la historia de la
humanidad de las niñas y de las mujeres en el mundo y los roles de género y su manifestación en todos los ámbitos de la sociedad y la cultura. El
objetivo es alcanzar el respeto y aceptación del otro mediante comportamientos no discriminatorios y contrarios a cualquier actitud segregadora, a
través de argumentaciones (exposiciones orales y por escrito, debates, entrevistas) e intervenciones, valorándose las actitudes de respeto por la
diversidad, y el compromiso con la igualdad de género y las manifestaciones y conductas no sexistas, el alumnado debe concebir que la comunidad
es la suma de todos y cada uno, y que debemos convivir en igualdad de derechos, de oportunidades y de responsabilidades.
Competencia específica
7. Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las ajenas, a
través del conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial que compartimos
para conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia, así como para favorecer procesos
que contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial en orden a los valores del europeísmo y de
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
20

=== Página 21 ===

la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Criterios de evaluación
7.1. Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la Historia Antigua,
con las diversas identidades colectivas que se han ido construyendo hasta la actualidad, reflexionando
sobre los múltiples significados que adoptan y sus aportaciones a la cultura humana universal.
CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
7.2. Identificar el origen histórico de distintas identidades colectivas que se han desarrollado en España
y Canarias interpretando el uso que se ha hecho de las mismas y mostrando una actitud de respeto
hacia los diferentes sentidos de pertenencia, promoviendo la solidaridad y la cohesión social.
CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
7.3. Señalar los fundamentos de la idea de Europa a través de las diferentes experiencias históricas del
pasado e identificar el legado histórico, institucional, artístico y cultural como patrimonio común de la
ciudadanía europea.
CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
7.4. Valorar, proteger y conservar el patrimonio social, cultural e histórico como fundamento de la
identidad colectiva insular, autonómica, nacional, europea y universal, considerándolo un bien para el
disfrute recreativo y cultural y un recurso para el desarrollo de los pueblos.
CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias
y las  ajenas, reconociendo  el  significado  y función  de  las expresiones  artísticas y culturales  en  las distintas  civilizaciones,  reconociendo  el
significado y mostrando respeto por la conservación del patrimonio material e inmaterial, desde la Prehistoria hasta las primeras civilizaciones, así
como promover acciones tendentes a su conservación, promoción y puesta en valor. Se verificará que analiza las ideas relativas a la dimensión social
y ciudadana a lo largo de la Historia Antigua, con las diversas identidades colectivas que se han ido construyendo hasta la actualidad, reflexionando
21

=== Página 22 ===

sobre los múltiples significados que adoptan y sus aportaciones a la cultura humana universal, recogidas en la Declaración Universal de los Derechos
Humanos. También se constatarán las estrategias para identificar el origen histórico de distintas identidades colectivas que se han desarrollado en
España y Canarias, interpretando el uso que se ha hecho de las mismas y mostrando una actitud de respeto hacia los diferentes sentidos de
pertenencia, promoviendo la solidaridad y la cohesión social, mediante la puesta en valor, difusión y gestión de esa riqueza social y patrimonial con
producciones donde se hagan también planteamientos éticos. como pueden ser síntesis, exposiciones, infografías, pósteres y murales digitales o en
papel, lapbook o paneles informativos.
Competencia específica
8. Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de vida y las
relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo largo
del tiempo, analizándolas de forma crítica, para promover alternativas saludables, sostenibles,
enriquecedoras y respetuosas con la dignidad humana y el compromiso con la sociedad y el
entorno.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1,
CC2, CC3
Criterios de evaluación
8.1. Conocer e interpretar los comportamientos demográficos de la población, los cambios que ha
experimentado y sus ciclos, identificando y analizando los principales problemas y retos a los que nos
enfrentamos en el mundo y en España.
STEM5, CD4, CC1, CC2, CC3
8.2. Tomar conciencia del ciclo vital y analizar cómo han cambiado sus características, necesidades y
obligaciones en distintos momentos históricos, así como las raíces de la distribución por motivos de
género del trabajo doméstico, asumiendo las responsabilidades y compromisos propios de la edad en el
STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1,
CC2, CC3
22

=== Página 23 ===

ámbito familiar, en el entorno escolar y en la comunidad, y valorando la riqueza que aportan las
relaciones intergeneracionales.
8.3. Relacionar los cambios en los estilos de vida tradicional y contrastarlos con los que son saludables
y sostenibles en el entorno, a través de comportamientos respetuosos con la salud propia, con la de los
demás y con otros seres vivos, tomando conciencia de la importancia de promover el propio desarrollo
personal.
STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1,
CC2, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo
vital, las formas de vida y las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual, y su evolución a lo largo del tiempo. Se
verificará que conoce la transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos y del trabajo, de los ciclos demográficos, de
los modos de vida y de los modelos de organización social a lo largo del periodo histórico analizado. También se evaluará el conocimiento de la
riqueza y valor del patrimonio natural, la influencia humana en la alteración de los ecosistemas en el pasado y la actualidad y la conservación y
mejora del entorno local canario. Se comprobará que el alumnado es capaz de analizar, preferentemente de forma colaborativa, los dilemas del
mundo actual como punto de partida para el pensamiento crítico y el desarrollo de juicios propios, así como la presentación de ideas y soluciones
innovadoras, éticas y sostenibles a través de dosieres, paneles divulgativos, murales digitales o cualquier otro producto. Por último, se fomentará
entre el alumnado los estilos de vida y hábitos que se adquiere individual y colectivamente en el entorno cultural y familiar y se les hará visualizar
cómo mejoran la esperanza y la calidad de vida.
Competencia específica
9.  Conocer  y  valorar  la  importancia  de  la  seguridad  integral  ciudadana  en  la  cultura  de
convivencia nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus instituciones y
otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación internacional y al
desarrollo  sostenible,  para  promover  la  consecución  de  un  mundo  más  seguro,  solidario,
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,
CCEC1
23

=== Página 24 ===

sostenible y justo.
Criterios de evaluación
9.1. Identificar e interpretar la conexión de España con los grandes procesos históricos de la época
antigua,  valorando  lo  que  han  supuesto  para  su  evolución  y  señalando  las  aportaciones  de  sus
habitantes a lo largo de la historia.
CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,
CCEC1
9.2. Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global los principales
desafíos del mundo actual, expresando la importancia de implicarse en la búsqueda de soluciones y en
el  modo  de  concretarlos  desde  su  capacidad  de  acción  tanto  local  como  global,  valorando  la
contribución del Estado, sus instituciones y las asociaciones civiles en programas y misiones dirigidos
por  organismos  nacionales  e  internacionales  para  el  logro  de  la  paz,  la  seguridad  integral,  la
convivencia social y la cooperación entre los pueblos.
CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,
CCEC1
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana
en la cultura de convivencia nacional e internacional, a través de la interpretación de la conexión de España con los grandes procesos históricos de la
época antigua, valorando lo que han supuesto para su evolución y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia, al estar
situada en el escenario de los grandes flujos de difusión cultural y técnica, así como en el de la evolución del comercio internacional y en el contexto
de las relaciones políticas y diplomáticas. Asimismo, se comprobará que el alumnado valora la contribución de nuestro país a la consecución de un
mundo más seguro, justo, solidario y sostenible, a través del análisis de la concentración y distribución de la riqueza, las formas y modos de percibir
y representar la desigualdad. También se evaluará la comprensión e interpretación de textos para participar en diferentes contextos, el análisis y la
comprensión de ideas y actitudes en el proyecto de construcción de una identidad común. Se comprobará que el alumnado es capaz de analizar las
ideas y actitudes en el proyecto de construcción de una identidad común y la seguridad y la cooperación internacional. así como la presentación
mediante exposiciones, infografías, pósteres, dosieres, murales o cualquier otro recurso que ayude a difundir ideas y soluciones innovadoras, éticas y
24

=== Página 25 ===

sostenibles.
25

=== Página 26 ===

Saberes básicos
I. Retos del mundo actual
 1. Ubicación espacial. 
 1.1. Representación del espacio, orientación y escalas.
 1.2. Utilización de recursos digitales e interpretación y elaboración de mapas, esquemas,
imágenes y representaciones gráficas.
 1.3. Uso de las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG).
 2. Emergencia climática. 
 2.1. Identificación de elementos y factores que condicionan el clima y el impacto de las
actividades humanas.
 2.2. Métodos de recogida de datos meteorológicos e interpretación de gráficos.
 2.3. Identificar los componentes básicos de su relieve, clima, aguas y vegetación.
 2.4. Reconocimiento de riesgos y catástrofes climáticas en el presente, en el pasado y en el
futuro.
 2.5. Reflexión sobre la vulnerabilidad, prevención y resiliencia de la población ante las
catástrofes naturales y los efectos del cambio climático.
 2.6. El clima y la emergencia climática en Canarias, el impacto por la acción antrópica.
 3. Biodiversidad. 
 3.1. Reconocimiento de las dinámicas y amenazas de los ecosistemas planetarios.
 3.2. Identificación de formas y procesos de modificación de la superficie terrestre.
 3.3. Explicación de la riqueza y valor del patrimonio natural.
 3.4. Reflexión crítica de la influencia humana en la alteración de los ecosistemas en el
pasado y la actualidad.
 3.5. Análisis de la biodiversidad en las Islas Canarias. Análisis de los jardines botánicos
canarios  como  reservorio  de  la  diversidad  vegetal  canaria.  Laurisilva  canaria  como
recuerdo del pasado.
 3.6. Identificación de especies endémicas en peligro de extinción.
 4. El espacio humano. 
 4.1. Localización de los espacios naturales canarios.
 4.2. Interpretación de mapa y explicación de su situación actual.
 5. Tecnologías de la información. 
 5.1. Utilización y manejo de dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas digitales.
26

=== Página 27 ===

5.2. Búsqueda, tratamiento de la información y elaboración de conocimiento.
 5.3. Uso seguro de las redes de comunicación.
 5.4. Lectura crítica de la información.
 6. Sociedad del conocimiento. 
 6.1. Introducción a los objetivos y estrategias de las Ciencias Sociales y al uso de sus
procedimientos, términos y conceptos.
 6.2. Uso de plataformas digitales específicas de las Ciencias Sociales.
 7. Igualdad. 
 7.1. Reflexión sobre situaciones discriminatorias de las niñas y de las mujeres en el mundo.
 7.2. Las mujeres rurales y su impacto en la sociedad canaria en el pasado y en el presente.
 7.3. Identificación  de  roles  de  género  y  su  manifestación  en  todos  los  ámbitos  de  la
sociedad y la cultura.
 8. Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
 8.1. Reconocimiento y visión de los dilemas del mundo actual, punto de partida para el
pensamiento crítico y el desarrollo de juicios propios.
II. Sociedades y territorios
 1. Métodos básicos de investigación para la construcción del conocimiento de la Geografía y la
Historia. 
 1.1. Investigación sobre las metodologías del pensamiento geográfico y del pensamiento
histórico.
 1.2. Conocimiento  de  algunas  instituciones  científicas  canarias  implicadas  en  el
conocimiento geográfico e histórico.
 2. Las fuentes históricas y arqueológicas como base para la construcción del conocimiento
histórico. 
 2.1. Ilustración de objetos y artefactos como fuente para la historia y el legado inmaterial.
 2.2. Valoración del significado de los archivos, bibliotecas y museos, especialmente en el
archipiélago,y del legado histórico y cultural como patrimonio colectivo.
 3. Tiempo histórico. 
 3.1. Construcción e interpretación de líneas de tiempo a través de la linealidad, cronología,
simultaneidad y duración.
 4. Análisis interdisciplinar del origen del ser humano y del nacimiento de la sociedad. 
 4.1. Reconocimiento de las grandes migraciones humanas y nacimiento de las primeras
culturas.
27

=== Página 28 ===

5. Violencia y conflictos armados. 
 5.1. Análisis del crecimiento de los ejércitos y la evolución del armamento. Los civiles
durante las guerras.
 6. Complejidad  social  y  nacimiento  de  la  autoridad:  familia,  clan,  tribu,  casta,  linaje  y
estamento. 
 6.1. Desigualdad social y disputa por el poder desde la Prehistoria hasta la Antigüedad.
Formación de oligarquías, la imagen del poder y la evolución de la aristocracia.
 7. Las personas invisibilizadas de la historia. 
 7.1. Identificación de los roles de las mujeres, las personas esclavas  y extranjeras.
 7.2. Reconocimiento de situaciones de marginación, segregación, control y sumisión en la
historia de la humanidad.
 7.3. Valoración de los personajes femeninos en la historia.
 7.4. Identificación de la resistencia a la opresión.
 8. La organización política del ser humano y las formulaciones estatales en el mundo antiguo. 
 8.1. Identificación y análisis de democracias, repúblicas, imperios y reinos en el mundo
antiguo.
 8.2. Conocimiento de la evolución de la teoría del poder.
 9. Las raíces clásicas de la cultura occidental. 
 9.1. Valoración de la construcción de las identidades culturales, de la idea de Europa y del
eurocentrismo, a través del pensamiento y del arte.
 10. El papel de la religión en la organización social, la legitimación del poder y la formación de
identidades. 
 10.1. Identificación de politeísmo, monoteísmo y el surgimiento de las grandes religiones.
 11. La transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos y del
trabajo. 
 11.1. Reconocimiento  de  la  evolución  de  los  sistemas  económicos,  de  los  ciclos
demográficos, de los modos de vida y de los modelos de organización social.
 11.2. Reconocimiento  de  la  lucha  por  la  supervivencia  y  el  estatus  social  desde  la
Prehistoria hasta la Antigüedad.
 12. España en el tiempo y su conexión con los grandes procesos de la historia de la humanidad. 
 12.1. Identificación e interpretación del legado histórico y el acervo cultural en la formación
de las identidades colectivas.
 12.2. La insularidad.
28

=== Página 29 ===

13. Significado  y  función  de  las  expresiones  artísticas  y  culturales  en  las  distintas
civilizaciones. 
 13.1. Reconocimiento y valoración de la diversidad y riqueza cultural.
 13.2. Respeto y conservación del patrimonio material e inmaterial.
III. Compromiso cívico y social
 1. Dignidad humana y derechos universales. 
 1.1. Análisis de la Convención sobre los Derechos del Niño.
 2. Alteridad: respeto y aceptación del otro. 
 2.1. Valoración crítica de comportamientos no discriminatorios y contrarios a cualquier
actitud segregadora.
 3. Igualdad de género. Identificación de las manifestaciones y conductas no sexistas.
 4. Las redes sociales. 
 4.1. Utilización segura y con actitud preventiva de las tecnologías de la información y de la
comunicación.
 5. Convivencia cívica y cultura democrática. 
 5.1. Incorporación e implicación de la sociedad civil en procesos democráticos.
 5.2. Participación en proyectos comunitarios.
 6. Conciencia ambiental. 
 6.1. Concienciación hacia el respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del planeta.
 6.2. Estudio de los principales problemas y las amenazas medioambientales de Canarias.
 6.3. Sensibilización por el respeto, protección y cuidado de la biodiversidad.
 7. Conservación y defensa del patrimonio social, cultural e histórico.
 8. Implicación  solidaria,  con  empatía  y  acciones  de  apoyo  a  colectivos  en  situaciones  de
pobreza, vulnerabilidad y exclusión social.
 9. Identificación y gestión de las emociones y su repercusión en comportamientos individuales
y colectivos.
 10. Ciclos vitales, uso del tiempo libre y hábitos de consumo. 
 10.1. Diferenciación y análisis de cambios en las formas de vida en las sociedades actuales
y en las del pasado.
 11. Reconocimiento de la contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad
integral ciudadana y a la convivencia social.
 12. Seguridad vial y movilidad segura, saludable y sostenible. El espacio público.
29

=== Página 30 ===

2.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del presente y del
pasado,  usando  críticamente  fuentes  históricas  y  geográficas,  para  adquirir  conocimientos,
elaborar y expresar contenidos en varios formatos.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
CC1
Criterios de evaluación
1.1. Elaborar, expresar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, tablas informativas y
otros formatos mediante el desarrollo de estrategias de búsqueda y selección de información relativas a
procesos y acontecimientos relevantes del presente y del pasado.
CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
CC1
1.2. Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la Edad Media y la Edad Moderna,
localizando y analizando de forma crítica fuentes primarias y secundarias como pruebas históricas.
CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3, CC1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de utilizar las herramientas adecuadas para una aproximación al
conocimiento científico, buscando y seleccionando información sobre temas relevantes del presente y del pasado, para elaborar, expresar y presentar
contenidos propios en forma de esquemas, tablas informativas y otros formatos usando los datos en entornos digitales y evaluando la fiabilidad de
las fuentes, teniendo en cuenta el problema de la desinformación. Se pretende que el alumnado aprenda a construir conocimiento partiendo de los
métodos de investigación en el ámbito de la geografía y la historia, con razonamientos y resultados científicos, matemáticos y tecnológicos (gráficas,
tablas, diagramas, esquemas). También se constatará que analiza distintos tipos de textos sobre la Edad Media y Edad Moderna, contrastando la
30

=== Página 31 ===

interpretación de historiadores y que construye e interpreta líneas del tiempo a través de la linealidad, cronología, simultaneidad y duración. Por
último, se valorará que elabore esquemas y tablas comparativas (informes, estudios, dosieres informativos, paneles divulgativos, infografías),
comunicando la información, participando, colaborando y compartiendo contenidos y datos desde la ética de los nuevos comportamientos en la
sociedad de la información.
Competencia específica
2. Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos, históricos y
sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, para desarrollar un
pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya a la construcción de la propia
identidad y a enriquecer el acervo común.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CD1, CD2, CC1, CC3, CE3,
CCEC3
Criterios de evaluación
2.1. Identificar, valorar y mostrar interés por los principales problemas que afectan a la sociedad,
adoptando una posición crítica y proactiva hacia los mismos.
CD1, CD2, CC1, CC3, CE3, CCEC3
2.2. Argumentar de forma crítica sobre problemas de actualidad a través de conocimientos geográficos
e históricos, contrastando y valorando fuentes diversas.
CCL1, CCL2, CD1, CD2, CC1, CC3, CE3,
CCEC3
2.3. Incorporar y utilizar adecuadamente términos, conceptos y acontecimientos relacionados con la
geografía, la historia y otras disciplinas de las ciencias sociales, a través de intervenciones orales,
textos escritos y otros productos, mostrando planteamientos originales y propuestas creativas.
CCL1, CCL2, CD1, CD2, CC1, CC3, CE3
31

=== Página 32 ===

2.4. Elaborar juicios argumentados, respetando las opiniones de los demás y enriqueciendo el acervo
común en el contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una perspectiva sistémica y
global.
CCL1, CCL2, CD1, CD2, CC1, CC3, CE3,
CCEC3
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de indagar y argumentar información sobre problemas geográficos,
históricos y sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, partiendo de la propia realidad canaria, de España y del resto
del mundo, mediante un uso contrastado de la información haciendo una lectura crítica como base para la construcción del conocimiento histórico,
que se consigue con el desarrollo de una serie de destrezas, habilidades y estrategias intelectuales como la comprensión lectora, la interpretación de
fuentes diversas y el análisis crítico y objetivo de los problemas presentes y pasados de la humanidad. Se verificará que conoce incorpora y utiliza
adecuadamente términos, conceptos y acontecimientos relacionados con la geografía, la historia y otras disciplinas de las ciencias sociales, mediante
el trabajo colaborativo, en grupos base, con aprendizaje guiado, y que realiza intervenciones orales y presenta textos escritos y otros productos,
mostrando planteamientos comparados y contrastados. El objetivo es que el alumnado elabore juicios argumentados, respetando las opiniones de los
demás y enriqueciendo el acervo común en el contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una perspectiva sistémica y global. Por
último, se valorará la construcción  de  su propia  personalidad, en su dimensión  social y ciudadana y el  enriquecimiento del acervo común,
entendiendo el patrimonio —partiendo del canario y siguiendo con el resto de España— como bien y como recurso, a través de su puesta en valor,
difusión y gestión de esa riqueza patrimonial, con producciones (presentaciones, paneles divulgativos, murales digitales, ferias…) y planteamiento
éticos que incluyan la gestión de las emociones y su repercusión en comportamientos individuales y colectivos.
Competencia específica
3. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades a lo largo del
tiempo, identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos y los problemas a los
que se enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo de proyectos de investigación y el uso
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM5,
CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1
32

=== Página 33 ===

de fuentes fiables, para realizar propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.
Criterios de evaluación
3.1. Adquirir y construir conocimiento relevante del mundo actual y de la historia, a través de procesos
inductivos, de la investigación y del trabajo por proyectos, retos o problemas, mediante la elaboración
de productos que reflejen la comprensión de los fenómenos y problemas abordados.
CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM5,
CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1
3.2 Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha enfrentado la humanidad a lo
largo de la historia, los cambios producidos, sus causas y consecuencias, así como los que, en la
actualidad, debemos plantear y resolver en torno a los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA3
3.3. Representar adecuadamente información geográfica e histórica a través de diversas formas de
representación gráfica, cartográfica y visual.
CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM5,
CC3, CC4, CE1, CCEC1
3.4. Utilizar una secuencia cronológica con objeto de examinar la relación entre hechos y procesos en
diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad y duración), utilizando términos y conceptos
apropiados.
CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM5,
CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1
3.5. Analizar procesos de cambio histórico de relevancia a través del uso de diferentes fuentes de
información, teniendo en cuenta las continuidades y permanencias en diferentes períodos y lugares.
STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA3, CC3,
CC4, CE1, CCEC1
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas
sociedades a lo largo del tiempo, como pueden ser los desafíos demográficos en el mundo actual y la competencia y los conflictos por los recursos y
33

=== Página 34 ===

el territorio. También que el alumno o la alumna comprende, interpreta y valora con objetividad los textos y las diversas fuentes para analizar las
tensiones internacionales, choques y alianzas entre civilizaciones. Por otro lado, se constatará que utiliza tecnologías de la información, como
pueden ser el manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas digitales para realizar propuestas a los Objetivos de
Desarrollo Sostenible, desde un enfoque encaminado a la conciencia ambiental así como el respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del
planeta, donde se les plantearán proyectos, retos o problemas que facilitan al alumnado, tanto individual como grupal, poner en acción estrategias y
habilidades diversas para analizar y comprender los fenómenos, situaciones o acontecimientos que tienen una especial relevancia o interés en el
mundo en el que vive. Finalmente, se valorará la responsabilidad ecosocial del alumnado, que ha de comprender y analizar problemas éticos
fundamentales y de actualidad, tales como la transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos y del trabajo, y que es
capaz de entender las grandes migraciones humanas teniendo como referencia la realidad de Canarias, en el contexto del proceso de conquista y
colonización, además de desarrollar una ciudadanía ética digital, mediante el uso seguro de las redes de comunicación así como una lectura crítica de
la información.
Competencia específica
4.  Identificar  y  analizar  los  elementos  del  paisaje  y  su  articulación  en  sistemas  complejos
naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando las causas de las
transformaciones y valorando el grado de equilibrio existente en los distintos ecosistemas, para
promover su conservación, mejora y uso sostenible.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM3, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4,
CE1
Criterios de evaluación
4.1. Interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través del concepto de
paisaje, identificando sus principales elementos y las interrelaciones existentes.
STEM3, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4,
CE1
34

=== Página 35 ===

4.2. Valorar el grado de sostenibilidad y de equilibrio de los diferentes espacios y desde distintas
escalas, y analizar su transformación y degradación a través del tiempo por la acción humana en la
explotación de los recursos, su relación con la evolución de la población y las estrategias desarrolladas
para su control y dominio y los conflictos que ha provocado.
STEM3, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4,
CE1
4.3 Argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección, conservación y mejora del entorno
(natural, rural y urbano) a través de propuestas e iniciativas que reflejen compromisos y conductas en
favor de la sostenibilidad y del reparto justo y solidario de los recursos.
STEM3, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4,
CE1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en
sistemas complejos rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, mediante métodos básicos de investigación para la construcción del
conocimiento de la Geografía (localización y distribución, comparación y generalización, conexión y evolución). El objetivo es alcanzar una
interpretación  del  territorio  y  del  paisaje  mediante  las  Tecnologías  de  la  Información  Geográfica  (TIG)  para  analizar  el  fenómeno  de  las
aglomeraciones urbanas y la ruralidad, así como la despoblación y el sostenimiento del mundo rural. Por otro lado, se verificará que comprende el
desarrollo urbano sostenible y que identifica la ciudad como un espacio de convivencia, respetando los diferentes modos y estilos de vida en el
contexto de la globalización. Finalmente se constatará que el alumnado es capaz de valorar la riqueza y el patrimonio natural de Canarias, de España
y del resto del mundo, mediante metodologías del pensamiento geográfico (localización y representación del espacio geográfico y obtención de
información a partir de mapas, datos estadísticos y gráficos) para potenciar la protección del patrimonio natural, histórico, artístico y cultural.
Competencia específica
5. Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la construcción
de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la vida en comunidad, así
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
35

=== Página 36 ===

como  asumiendo  los  deberes  y  derechos  propios  de  nuestro  marco  de  convivencia,  para
promover la participación ciudadana y la cohesión social.
CCL5, CC1, CC2, CC3, CCEC1
Criterios de evaluación
5.1. Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han regulado la convivencia y la vida en
común  desde  la  Edad  Media  hasta  la  Edad  Moderna,  señalando  los  principales  modelos  de
organización social, política, económica y religiosa que se han gestado.
CC1, CC2, CC3, CCEC1
5.2. Señalar y explicar aquellas experiencias históricas más destacables, desde la Edad Media hasta la
Edad Moderna, en las que se logró establecer sistemas políticos que favorecieron el ejercicio de
derechos y libertades de los individuos y de la colectividad, considerándolas como antecedentes de las
posteriores conquistas democráticas y referentes históricos de las libertades actuales.
CCL5, CC1, CC2, CC3, CCEC1
5.3. Mostrar actitudes pacíficas y respetuosas y asumir las normas como marco necesario para la
convivencia, demostrando capacidad crítica e identificando y respondiendo de manera asertiva ante las
situaciones de injusticia y desigualdad.
CCL5, CC1, CC2, CC3, CCEC1
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos
explicando la construcción de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la vida en comunidad, así como la contribución
del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral ciudadana y a la convivencia social, analizando desde la Edad Media hasta la Edad
Moderna. El objetivo es comprobar que el alumnado conoce la incorporación e implicación de la sociedad civil en procesos democráticos y que
participa en proyectos comunitarios. Se verificará que conoce, las formulaciones estatales en el mundo medieval y moderno, tales como las
repúblicas, imperios y reinos. Por otro lado, se podrá visualizar que analiza y asume fundamentalmente los principios y valores de la dignidad
humana y derechos universales, como puede ser la Convención sobre los Derechos del Niño y la acción de los movimientos sociales, mediante la
36

=== Página 37 ===

participación, trabajo en equipo (con tareas informativas como dosieres, paneles divulgativos, murales, preparación, difusión de entrevistas u otro
tipo de intervenciones), mediación y resolución pacífica de conflictos.
Competencia específica
6. Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la realidad
multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo la historia y cultura de las minorías
étnicas presentes en nuestro país y valorando la aportación de los movimientos en defensa de la
igualdad y la inclusión, para reducir estereotipos, evitar cualquier tipo de discriminación y
violencia, y reconocer la riqueza de la diversidad.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
Criterios de evaluación
6.1. Situar el nacimiento y desarrollo de los distintos reinos e civilizaciones y ubicarlos en el espacio y
en el tiempo, integrando los elementos históricos, culturales, institucionales y religiosos que las han
conformado, explicando la realidad multicultural generada a lo largo del tiempo e identificando sus
aportaciones más relevantes a la cultura universal.
CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
6.2. Reconocer las desigualdades sociales existentes desde la Edad Media hasta la Edad Moderna y los
mecanismos de dominación y control que se han aplicado, identificando aquellos grupos que se han
visto sometidos y silenciados, destacando la presencia de mujeres y de personajes pertenecientes a
otros colectivos discriminados.
CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
6.3. Valorar la diversidad social y cultural, argumentando e interviniendo en favor de la inclusión, así
como  rechazando  y actuando  en contra  de  cualquier  actitud  o comportamiento  discriminatorio  o
basado en estereotipos.
CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
37

=== Página 38 ===

6.4. Argumentar e intervenir acerca de la igualdad real de hombres y mujeres actuando en contra de
cualquier actitud y comportamiento discriminatorio por razón de género.
CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que
han conformado la realidad multicultural en la que vivimos, a través del estudio del legado histórico y el acervo cultural desde la Edad Media hasta
la Edad Moderna en la formación de las identidades colectivas de España y Canarias como pueden ser el papel de la religión en la organización
social, la legitimización del poder y la formación de identidades. Se podrá verificar que puede identificar las situaciones discriminatorias de las
personas invisibilizadas de la historia: mujeres, esclavos y extranjeros así como la marginación, segregación, control y sumisión en la historia de la
humanidad de las niñas y de las mujeres en el mundo y los roles de género y su manifestación en todos los ámbitos de la sociedad y la cultura. El
objetivo es alcanzar el respeto y aceptación del otro mediante comportamientos no discriminatorios y contrarios a cualquier actitud segregadora,
valorándose las actitudes de respeto por la diversidad, y el compromiso con la igualdad de género y las manifestaciones y conductas no sexistas
mediante la elaboración —de forma individual o en grupo— de paneles y murales divulgativos, exposiciones, pósteres, infografías o cualquier otro
recurso.
Competencia específica
7. Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las ajenas, a
través del conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial que compartimos
para conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia, así como para favorecer procesos
que contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial en orden a los valores del europeísmo y de
la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
Criterios de evaluación
38

=== Página 39 ===

7.1. Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la historia medieval y
moderna con las diversas identidades colectivas que se han ido construyendo hasta la actualidad,
reflexionando sobre los múltiples significados que adoptan y sus aportaciones a la cultura humana
universal.
CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
7.2. Identificar el origen histórico de distintas identidades colectivas que se han desarrollado en España
y Canarias, interpretando el uso que se ha hecho de las mismas y mostrando una actitud de respeto
hacia los diferentes sentidos de pertenencia, promoviendo la solidaridad y la cohesión social.
CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
7.3. Señalar los fundamentos de la idea de Europa a través de las diferentes experiencias a lo largo de
la historia medieval y moderna e identificar el legado histórico, institucional, artístico y cultural como
patrimonio común de la ciudadanía europea.
CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
7.4. Valorar, proteger y conservar el patrimonio natural, social, cultural e histórico como fundamento
de la identidad colectiva local, autonómica, nacional, europea y universal, considerándolo un bien para
el disfrute recreativo y cultural y un recurso para el desarrollo de los pueblos.
CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
Explicación del bloque competencial
Por medio de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de identificar los fundamentos que sostienen las diversas
identidades propias y las ajenas, reconociendo el significado y función de las expresiones artísticas y culturales a lo largo de la historia medieval y
moderna, mostrando respeto por la conservación del patrimonio material e inmaterial. Se verificará que analiza las ideas relativas a la influencia de
las civilizaciones judía e islámica en la cultura europea. También se constatarán las estrategias para identificar el significado y función de las
expresiones artísticas y culturales en las distintas civilizaciones y el origen histórico de distintas identidades colectivas que se han desarrollado en
España y Canarias. Se valorará que interpreta el uso que se ha hecho de esas expresiones mediante la elaboración de síntesis y productos explicativos
(informes, estudios, dosieres informativos, murales, lapbook, presentaciones, paneles divulgativos), comunicando la información, empezando a
adoptar un punto de vista creativo, crítico y personal, y mostrando una actitud de respeto hacia los diferentes sentidos de pertenencia, promoviendo
39

=== Página 40 ===

la solidaridad y la cohesión social.
Competencia específica
8. Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de vida y las
relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo largo
del tiempo, analizándolas de forma crítica, para promover alternativas saludables, sostenibles,
enriquecedoras y respetuosas con la dignidad humana y el compromiso con la sociedad y el
entorno.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1,
CC2, CC3
Criterios de evaluación
8.1. Conocer e interpretar los comportamientos demográficos de la población, los cambios que ha
experimentado y sus ciclos, identificando y analizando los principales problemas y retos a los que nos
enfrentamos en el mundo, en España y Canarias.
STEM5, CD4, CC1, CC2, CC3
8.2. Tomar conciencia del ciclo vital y analizar cómo han cambiado sus características, necesidades y
obligaciones en distintos momentos históricos, desde la Edad Media hasta la Edad Moderna, así como
las  raíces  de  la  distribución  por  motivos  de  género  del  trabajo  doméstico,  asumiendo  las
responsabilidades y compromisos propios de la edad en el ámbito familiar, en el entorno escolar y en
la comunidad, y valorando la riqueza que aportan las relaciones intergeneracionales.
STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1,
CC2, CC3
8.3. Relacionar los cambios en los estilos de vida tradicional y contrastarlos con los que son saludables
y sostenibles en el entorno, a través de comportamientos respetuosos con la salud propia, con la de los
demás y con otros seres vivos, tomando conciencia de la importancia de promover el propio desarrollo
STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1,
CC2, CC3
40

=== Página 41 ===

personal.
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital,
las formas de vida y las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo largo del tiempo, usando una
perspectiva canaria.  Se verificará  que conoce  los desafíos demográficos en el mundo actual  y la  transformación humana  del  territorio  y la
distribución desigual de los recursos y del trabajo y la evolución de los sistemas económicos, de los ciclos demográficos, de los modos de vida y de
los modelos de organización social. También se evaluará el conocimiento de la riqueza y valor del patrimonio natural, la influencia humana en la
alteración de los ecosistemas en el pasado, así como la lucha por la supervivencia y el estatus social en la Edad Media y en la Edad Moderna. Se
comprobará que el alumnado es capaz de analizar los dilemas del mundo actual como punto de partida para el pensamiento crítico y el desarrollo de
juicios propios, así como la presentación de ideas y soluciones innovadoras, éticas y sostenibles, con la elaboración, por ejemplo, de paneles
divulgativos, murales digitales, conferencias, congresos o ferias escolares. Por último, se pretende seguir fomentando los estilos de vida y hábitos
que se adquieren individual y colectivamente en el entorno cultural y familiar les hará visualizar cómo mejoran la esperanza y la calidad de vida.
Competencia específica
9.  Conocer  y  valorar  la  importancia  de  la  seguridad  integral  ciudadana  en  la  cultura  de
convivencia nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus instituciones y
otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación internacional y al
desarrollo  sostenible,  para  promover  la  consecución  de  un  mundo  más  seguro,  solidario,
sostenible y justo.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,
CCEC1
Criterios de evaluación
9.1. Identificar e interpretar la conexión de España y Canarias con los grandes procesos históricos de la CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,
41

=== Página 42 ===

Edad Media y de la Edad Moderna, valorando lo que han supuesto para su evolución y señalando las
aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia.
CCEC1
9.2. Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global los principales
desafíos del mundo actual, expresando la importancia de implicarse en la búsqueda de soluciones y en
el  modo  de  concretarlos  desde  su  capacidad  de  acción  tanto  local  como  global,  valorando  la
contribución del Estado, sus instituciones y las asociaciones civiles en programas y misiones dirigidos
por  organismos  nacionales  e  internacionales  para  el  logro  de  la  paz,  la  seguridad  integral,  la
convivencia social y la cooperación entre los pueblos.
CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,
CCEC1
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la
cultura de convivencia nacional e internacional, a través de la interpretación de la conexión de España y Canarias con los grandes procesos históricos
a largo de la historia medieval y moderna, en el escenario de los grandes flujos de difusión cultural y técnica, así como en el de la evolución del
comercio internacional y en el contexto de sus relaciones políticas y diplomáticas, pretendiendo que se valore lo que han supuesto para la evolución
de nuestro país y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia, adentrándose en la contribución de Canarias en el proceso del
descubrimiento de América. Por otro lado, se comprobará que el alumnado reconoce la contribución de nuestro país a la consecución de un mundo
más seguro, justo, solidario y sostenible, a través del análisis de la concentración y distribución de la riqueza, las formas y modos de percibir y
representar la desigualdad. También se evaluará la comprensión e interpretación de textos para participar en diferentes contextos, el análisis y la
comprensión de ideas y actitudes en el proyecto de construcción de una identidad común y la seguridad y la cooperación internacional, incluidos los
grandes compromisos contenidos en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, así como la exposición de ideas y soluciones innovadoras, éticas y
sostenibles mediante, entre otros recursos, de presentaciones, debates, conferencias o paneles y murales divulgativos.
42

=== Página 43 ===

Saberes básicos
I. Retos del mundo actual
 1. Biodiversidad. 
 1.1. Análisis  y  argumentación  crítica  de  las  dinámicas  y  amenazas  de  los  ecosistemas
planetarios.
 1.2. Interpretación de las formas y procesos de modificación de la superficie terrestre.
 1.3. Análisis de la riqueza y el valor del patrimonio natural.
 1.4. Constatación de la influencia humana en la alteración de los ecosistemas en el pasado y
la actualidad.
 1.5. Concienciación para la conservación y mejora del entorno local, insular, regional y
global.
 2. Tecnologías de la información. 
 2.1. Manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas digitales.
 2.2. Búsqueda, tratamiento de la información y elaboración de conocimiento.
 2.3. Uso seguro de las redes de comunicación.
 2.4. Lectura crítica de la información.
 3. Sociedad del conocimiento. 
 3.1. Introducción a los objetivos y estrategias de las Ciencias Sociales y al uso de sus
procedimientos, términos y conceptos.
 3.2. Uso de plataformas digitales.
 4. Desafíos demográficos en el mundo actual. 
 4.1. Causalidad y comparación en el estudio de la diversidad social y cultural y de las
estructuras  demográficas  a  distintas  escalas  (local,  regional,  autonómico,  nacional,
europea y planetaria).
 5. Aglomeraciones urbanas y ruralidad. 
 5.1. Análisis y reflexión sobre la despoblación y el sostenimiento del mundo rural.
 5.2. Argumentación y debate sobre el desarrollo urbano sostenible: la ciudad, espacio de
convivencia.
 5.3. Análisis práctico del espacio rural y urbano en Canarias.
 5.4. Reflexión crítica sobre los modos y estilos de vida en el contexto de la globalización.
 6. Competencia y conflicto por los recursos y el territorio. 
 6.1. Mercados regionales, políticas comerciales y movimientos migratorios.
43

=== Página 44 ===

6.2. Tensiones internacionales, choques y alianzas entre civilizaciones.
 7. Concentración y distribución de la riqueza. 
 7.1. Formas y modos de percibir y representar la desigualdad.
 7.2. Líneas de acción para un reparto justo.
 7.3. La cuestión del mínimo vital.
 8. Igualdad.
 8.1. Situaciones discriminatorias de las niñas y de las mujeres en el mundo.
 8.2. Roles de género y su manifestación en todos los ámbitos de la sociedad y la cultura.
 9. Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
 9.1. La visión de los dilemas del mundo actual, punto de partida para el pensamiento crítico
y el desarrollo de juicios propios aplicados al ámbito canario.
II. Sociedades y territorios
1. Métodos básicos de investigación para la construcción del conocimiento de la Geografía y la
Historia. Metodologías del pensamiento geográfico y del pensamiento histórico. 
 1.1. Instituciones científicas canarias implicadas en el conocimiento geográfico e histórico.
 2. Las fuentes históricas y arqueológicas como base para la construcción del conocimiento
histórico. 
 2.1. Uso de fuentes primarias y secundarias para estudiar a los indígenas canarios y su
forma de organización política, social, económica, cultural y artística.
 3. Tiempo histórico. 
 3.1. Construcción e interpretación de líneas de tiempo a través de la linealidad, cronología,
simultaneidad y duración.
 4. Las grandes rutas comerciales y las estrategias por el control de los recursos: talasocracias e
imperios, conquista y colonización.
 5. Violencia y conflictos armados. 
 5.1. El crecimiento de los ejércitos y la evolución del armamento.
 5.2. Los civiles durante las guerras.
III. Compromiso cívico
 1. Dignidad humana y derechos universales. 
 1.1. Análisis de la Convención sobre los Derechos del Niño.
 2. Alteridad: respeto y aceptación del otro. 
44

=== Página 45 ===

2.1. Valoración crítica de comportamientos no discriminatorios y contrarios a cualquier
actitud segregadora.
 3. Igualdad de género. 
 3.1. Análisis de las manifestaciones y conductas no sexistas.
 4. Análisis y reflexión ante los retos y problemas de actualidad en el entorno local, regional y
global.
 5. Las redes sociales. 
 5.1. Concienciación en relación a la seguridad y prevención ante los riesgos y peligros del
uso de las tecnologías de la información y de la comunicación.
 6. Convivencia cívica y cultura democrática. 
 6.1. Incorporación e implicación de la sociedad civil en procesos democráticos.
 6.2. Participación en proyectos comunitarios.
 7. Conciencia ambiental 
 7.1. Planificación de acciones de respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del
planeta.
 8. Conservación y defensa del patrimonio natural, social, cultural e histórico. 
 8.1. Concienciación  de  la  fragilidad  del  patrimonio  arqueológico  de  las  sociedades
indígenas.
 8.2. Valoración de los yacimientos arqueológicos canarios y los bienes custodiados en los
distintos museos y parques arqueológicos como fuente de estudio.
 9. Emociones y contexto cultural: El impacto que los procesos de conquista supusieron en la
población indígena.
 10. Planificación de acciones de solidaridad, empatía y apoyo a colectivos en situaciones de
pobreza, vulnerabilidad y exclusión social.
 11. Identificación y gestión de las emociones y su repercusión en comportamientos individuales
y colectivos.
 12. Ciclos vitales, uso del tiempo libre y hábitos de consumo. 
 12.1. Diferenciación y análisis de cambios en las formas de vida en las sociedades actuales
y en las del pasado.
 13. Análisis de la contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral
ciudadana y a la convivencia social. 
 13.1. Reconocimiento de la posición ultraperiférica de las islas entre tres continentes.
 14. Ciudadanía europea. 
45

=== Página 46 ===

14.1. Ideas y actitudes en el proyecto de construcción de una identidad común. Ciudadanía
canaria como resultado del mestizaje de herencia europea, índigena y africana.
 14.2. La seguridad y la cooperación internacional.
 15. Seguridad vial y movilidad segura, saludable y sostenible. El espacio público.
46

=== Página 47 ===

3.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del presente y del
pasado,  usando  críticamente  fuentes  históricas  y  geográficas,  para  adquirir  conocimientos,
elaborar y expresar contenidos en varios formatos.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
CC1
Criterios de evaluación
1.1. Buscar, tratar y organizar seleccionar información sobre temas relevantes para elaborar contenidos
propios en distintos formatos, mediante aplicaciones y estrategias de recogida y representación de
datos, usando y contrastando fuentes fiables, identificando la desinformación y las falsas noticias, a
partir de proveedores tanto analógicos como digitales.
CCL2, CCL3, CD1, CD2, CC1
1.2.  Establecer  conexiones  y  relaciones  entre  los  conocimientos  e  informaciones  adquiridos,
elaborando síntesis interpretativas y explicativas, mediante informes, estudios o dosieres informativos,
que reflejen los aprendizajes tratados.
CCL2, CCL3, STEM4, CD2, CC1
1.3.  Comunicar  la  información  y  el  nuevo  conocimiento  por  medio  de  narraciones,  pósteres,
presentaciones, exposiciones orales, medios audiovisuales y otros productos digitales.
CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de buscar, seleccionar, tratar y organizar información, elaborando
47

=== Página 48 ===

contenidos propios en distintos formatos (murales, informes, tablas), usando los datos en entornos digitales y evaluando la fiabilidad de las fuentes,
teniendo en cuenta el problema de la desinformación. El objetivo será construir conocimiento partiendo de los métodos de investigación en el ámbito
de la Geografía y la historia, con razonamientos y resultados científicos, matemáticos y tecnológicos (gráficas, tablas, diagramas, esquemas), de gran
importancia en la enseñanza de la Geografía. También se verificará que empieza a analizar y comprender la dimensión social y ciudadana de su
propia identidad. Por último, se valorará que elaboren síntesis y productos explicativos (informes, estudios, murales, infografías, exposiciones,
dosieres informativos), comunicando la información, empezando a adoptar un punto de vista creativo, crítico y personal, participando, colaborando y
compartiendo contenidos y datos desde la ética de los nuevos comportamientos en la sociedad de la información.
Competencia específica
2. Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos, históricos y
sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, para desarrollar un
pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya a la construcción de la propia
identidad y a enriquecer el acervo común.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CD1, CD2, CC1, CC3, CE3,
CCEC3
Criterios de evaluación
2.1. Investigar, argumentar y generar productos originales y creativos mediante la reelaboración de
conocimientos previos, a través de herramientas de investigación y uso de varias fuentes que permitan
explicar problemas presentes y pasados de la humanidad a distintas escalas temporales y espaciales,
partiendo desde el contexto geográfico canario y español al global, utilizando conceptos, situaciones y
datos relevantes.
CCL1, CD1, CD2, CC1
2.2. Construir la propia identidad y enriquecer el acervo común en el contexto del mundo actual, de CCL1, CCL2, CC1, CC3, CE3, CCEC3
48

=== Página 49 ===

sus retos y conflictos, desde una perspectiva sistémica y global, a través de la producción y expresión
discursiva y abierta al diálogo de juicios y planteamientos personales, críticos y argumentados
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas
geográficos y sociales tales como la desigualdad e injusticia en el contexto local y global (desde Canarias, España y el resto del mundo), con el uso
crítico de mapas, textos, gráficas, tablas, diagramas o cualquier otro documento de las ciencias sociales, además de búsquedas en internet. Tendrá
que ir seleccionando los resultados de manera progresivamente crítica y construyendo conocimiento, creando contenidos digitales originales, como
son los juicios propios y argumentados ante problemas de actualidad contextualizados de forma espacial y temporal. Para ello es necesario potenciar
una  metodología  basada  en  el  trabajo  colaborativo,  que  fomente  las  experiencias  de  investigación  mediante  un  aprendizaje  guiado  y  de
experimentación. Posteriormente, deberá defender de forma crítica de los mismos a través de presentaciones y debates. Por último, se valorará la
construcción de su propia personalidad, en su dimensión social y ciudadana y enriquecimiento del acervo común, entendiendo el patrimonio como
bien y como recurso, a través de la puesta en valor, difusión y gestión de esa riqueza patrimonial con producciones —como pueden ser la realización
de pequeños cortos, exposiciones, coloquios, pódcast, murales o paneles divulgativos— y la puesta en común de planteamientos éticos que incluyan
el diálogo, la empatía y la actitud colaborativa e inclusiva.
Competencia específica
3. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades a lo largo del
tiempo, identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos y los problemas a los
que se enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo de proyectos de investigación y el uso
de fuentes fiables, para realizar propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM5,
CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1
Criterios de evaluación
49

=== Página 50 ===

3.1. Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha enfrentado la humanidad a lo
largo de la historia, analizando los cambios producidos, sus causas y consecuencias, desde un enfoque
geográfico.
CCL2, CCL3, CC3
3.2. Realizar propuestas que contribuyan al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, aplicando
métodos  y  proyectos  de  investigación,  preferentemente  colaborativos,  manejo  de  mapas  y  otras
representaciones gráficas, así como de medios accesibles de interpretación de imágenes.
STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA3, CC3,
CE1
3.3. Entender y afrontar, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos pasados, actuales o futuros
de  las  sociedades  contemporáneas  teniendo  en  cuenta  sus  relaciones  de  interdependencia  y
ecodependencia, teniendo como referencia la realidad de Canarias.
CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de conocer los principales desafíos a los que se enfrentan las distintas
sociedades en la actualidad y a lo largo del tiempo, como pueden ser la emergencia climática, la sostenibilidad o los conflictos ideológicos, étnicos y
culturales. Para ello se comprobará que puede analizar los cambios, las causas y consecuencias y que comprende, interpreta y valora con actitud
crítica los distintos documentos, especialmente los geográficos, y las diversas fuentes. Por otro lado, se constatará que utiliza métodos y proyectos de
investigación, preferentemente colaborativos, haciendo uso de mapas y otras representaciones gráficas, para realizar propuestas a los Objetivos de
Desarrollo Sostenible, a través de recursos audiovisuales tales como las presentaciones, paneles y murales divulgativos, ferias, congresos o debates.
Se constatará que utilizan un enfoque ecosocial sobre los problemas y los desafíos pasados, actuales o futuros, tales como la diversidad social,
étnico-cultural y de género, las migraciones, la multiculturalidad y el mestizaje en sociedades abiertas, teniendo como referencia la realidad de
Canarias. Por último, se pretende que el alumnado desarrolle una ciudadanía ética digital, dentro de los nuevos comportamientos en la sociedad de la
información.
50

=== Página 51 ===

Competencia específica
4.  Identificar  y  analizar  los  elementos  del  paisaje  y  su  articulación  en  sistemas  complejos
naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando las causas de las
transformaciones y valorando el grado de equilibrio existente en los distintos ecosistemas, para
promover su conservación, mejora y uso sostenible.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM3, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4,
CE1
Criterios de evaluación
4.1. Identificar los elementos del entorno, partiendo de lo local hacia lo global, y comprender su
funcionamiento  como  un  sistema  complejo  por  medio  del  análisis  multicausal  de  sus  relaciones
naturales y humanas, presentes y pasadas.
STEM3, CPSAA2, CC1
4.2.  Analizar  críticamente  el  grado  de  sostenibilidad  y  de  equilibrio  dinámico  de  los  diferentes
espacios y desde distintas escalas y analizar e investigar su transformación y degradación a través del
tiempo por la acción humana.
STEM3, CC2, CC3, CC4, CE1
4.3. Experimentar comportamientos y desarrollar acciones que contribuyan a la conservación y mejora
del entorno natural cercano, rural y urbano, a través del respeto a todos los seres vivos, mostrando
hábitos orientados al logro de un desarrollo sostenible de dichos entornos, especialmente el de las Islas
Canarias y defendiendo el acceso universal, justo y equitativo a los recursos que nos ofrece el planeta.
CPSAA2, CC2, CC4
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en
sistemas complejos naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, desde el éxodo rural hasta la concentración urbana, pasando por
51

=== Página 52 ===

el problema de la despoblación rural en España, así como la ordenación del territorio y la transformación del espacio, especialmente en el caso de
Canarias. Se llevará a la práctica por medio del análisis multicausal de sus relaciones naturales y humanas, presentes y pasadas. También se
verificará que analiza e investiga la huella humana, en su proceso de transformación y degradación a lo largo del tiempo y la protección del medio
natural,  estudiando  críticamente  su  grado  de  sostenibilidad  y  equilibrio,  donde  se  valorará  su  implicación  en  la  defensa  y  protección  del
medioambiente, a través del planteamiento y desarrollo de proyectos y otras acciones de colaboración de ntro del centro, mediante proyectos o
planes, o con otros organismos de la zona —ONG o entidades locales—, que contribuyan a la conservación y mejora del entorno natural cercano,
rural y urbano, que favorecerán a un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable.
Competencia específica
5. Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la construcción
de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la vida en comunidad, así
como  asumiendo  los  deberes  y  derechos  propios  de  nuestro  marco  de  convivencia,  para
promover la participación ciudadana y la cohesión social.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CC1, CC2, CC3, CCEC1
Criterios de evaluación
5.1. Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y deberes y poner en práctica actuaciones
en favor de su desarrollo y afirmación a través del conocimiento de nuestro ordenamiento jurídico,
constitucional y de la Comunidad Autónoma de Canarias.
CCL5, CC1, CC2, CCEC1
5.2. Reconocer movimientos y causas que generen una conciencia solidaria, promuevan la cohesión
social, y trabajen para la eliminación de la desigualdad, especialmente la motivada por cuestión de
género,  y  el  pleno  desarrollo  de  la  ciudadanía,  mediante  la  incorporación  de  conocimientos  y
CC2, CC3, CCEC1
52

=== Página 53 ===

estrategias de participación, trabajo en equipo, mediación y resolución pacífica de conflictos.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de analizar de forma crítica los planteamientos históricos y
geográficos de los actuales sistemas democráticos y sus principios constitucionales, conociendo los actuales derechos individuales y colectivos en
España. Se verificará que conoce, valora y ejercita responsabilidades, derechos y deberes a través del estudio guiado de nuestro ordenamiento
normativo autonómico canario, constitucional y supranacional. Por otro lado, se podrá visualizar que analiza y asume fundamentalmente los
principios y valores, como son la lucha por la libertad, la igualdad y los derechos humanos, y la acción de los movimientos sociales en el mundo
contemporáneo, mediante la participación, trabajo en equipo, mediación y resolución pacífica de conflictos, realizándose exposiciones, debates,
entrevistas, mesas redondas o integrándose el alumnado en equipos de resolución de conflictos en su propio centro educativo.
Competencia específica
6. Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la realidad
multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo la historia y cultura de las minorías
étnicas presentes en nuestro país y valorando la aportación de los movimientos en defensa de la
igualdad y la inclusión, para reducir estereotipos, evitar cualquier tipo de discriminación y
violencia, y reconocer la riqueza de la diversidad.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
Criterios de evaluación
6.1. Conocer y analizar la relación entre los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y culturales
que han conformado la sociedad globalizada y multicultural actual, con especial incidencia en las
CCL5, CC1, CCEC1
53

=== Página 54 ===

sociedades canaria y española.
6.2. Reconocer la riqueza de la diversidad y rechazar actitudes discriminatorias, a partir del estudio de
la  aportación  de  los  movimientos  en  defensa  de  los  derechos  de  las  minorías  y  en  favor  de  la
inclusividad y la igualdad real, especialmente de las mujeres.
CCL5, CC1, CC2, CC3
6.3. Contribuir al bienestar individual y colectivo a través del diseño, exposición y puesta en práctica
de iniciativas orientadas a promover un compromiso activo con los valores comunes, la mejora del
entorno y el servicio a la comunidad.
CCL5, CPSAA3, CC2, CC3
Explicación del bloque competencial
Por medio de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de conocer y comprender los procesos geográficos, históricos y
culturales que han conformado la sociedad contemporánea, a través del análisis de los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y culturales, así
como las transformaciones científicas y tecnológicas que han conformado la actual comunidad globalizada, prestando especial atención a su
incidencia en España y Canarias. Se hará por medio de tareas de síntesis, realizándose exposiciones en clase o en el centro con proyecciones, paneles
divulgativos, murales, gráficos o cualquier otro recurso. Se podrá verificar que es capaz de asumir un compromiso cívico y participativo, a través del
diseño, exposición y puesta en práctica de iniciativas para la gestión pacífica de los conflictos —colaborando en el propio centro y en entorno más
cercano— y el apoyo a las víctimas en favor de la igualdad y la inclusión, valorándose las actitudes de respeto por la diversidad, y el compromiso
con la igualdad de género, la cohesión social y la libertad de expresión.
Competencia específica
7. Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las ajenas, a
través del conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial que compartimos
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
54

=== Página 55 ===

para conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia, así como para favorecer procesos
que contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial en orden a los valores del europeísmo y de
la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CCEC1
Criterios de evaluación
7.1. Conocer y contribuir a conservar el patrimonio material e inmaterial común, de una enorme
riqueza en Canarias.
CP3, CC2, CCEC1
7.2. Respetar los sentimientos de pertenencia, partiendo de la propia realidad canaria y adoptando
compromisos  con  principios  y  acciones  orientadas  a  la  cohesión  y  solidaridad  territorial  de  la
comunidad  política,  los  valores  del  europeísmo  y  de  la  Declaración  Universal  de  los  Derechos
Humanos.
CP3, CPSAA1, CC1, CC2
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias
y las ajenas, partiendo del conocimiento del patrimonio material e inmaterial común de nuestros pueblos, partiendo del canario, prestando especial
atención a su competencia para contribuir en su conservación, mediante tareas e investigación que incluyen trabajos de campo en museos, archivos,
el uso de información digital y analógica y la realización de informes, dosieres, infografías o cualquier otro recurso. Por otro lado, se constatará que
conoce la realidad canaria, respetando los sentimientos de pertenencia, y que puede adoptar compromisos basados en los principios de igualdad de
género, la cohesión social, el desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía mundial, poniendo en práctica acciones de cohesión y solidaridad
territorial, donde se incluye el conocimiento de las instituciones más cercanas, los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los
Derechos Humanos.
55

=== Página 56 ===

Competencia específica
8. Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de vida y las
relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo largo
del tiempo, analizándolas de forma crítica, para promover alternativas saludables, sostenibles,
enriquecedoras y respetuosas con la dignidad humana y el compromiso con la sociedad y el
entorno.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1,
CC2, CC3
Criterios de evaluación
8.1. Adquirir un papel activo y comprometido con el entorno, de acuerdo a aptitudes, aspiraciones,
intereses y valores propios, a partir del análisis crítico de la realidad económica local y global , de la
distribución de la riqueza y la conciliación en la gestión del trabajo.
CPSAA2, CC1, CC2, CC3
8.2. Incorporar hábitos responsables, saludables, sostenibles y respetuosos con la dignidad humana y la
de  otros  seres  vivos,  así  como  reflexionar  críticamente  sobre  el  uso  ético  de  la  tecnología  y
experimentar en el tiempo libre acciones enriquecedoras.
STEM5, CD4, CPSAA2, CC2, CC3
8.3. Reconocer las iniciativas de la sociedad civil, reflejadas en asociaciones y entidades sociales,
partiendo  del  análisis  de  las  del  entorno  más  cercano,  adoptando  actitudes  de  participación  y
transformación en el ámbito local y comunitario, planificando relaciones intergeneracionales.
CPSAA5, CC1, CC2
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, las formas de
vida y las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo largo del tiempo. Se verificará que conoce la
56

=== Página 57 ===

evolución de los sistemas económicos, de los ciclos demográficos, de los modos de vida y de los modelos de organización social, así como la lucha
por los derechos laborales y sociales, que quedan reflejados en el estado del bienestar. Esto también implica el análisis y conocimiento previos que
les hará comprender las razones por las que se produce la división del trabajo, para tratar la corresponsabilidad en el ámbito familiar y analizar
críticamente los roles del género y edad. Se partirá del análisis crítico de la realidad económica, de la distribución y gestión del trabajo, construyendo
conocimiento, que le servirá para incorporar hábitos responsables, saludables, sostenibles y respetuosos con la dignidad humana, así como de la
reflexión ética ante los usos de la tecnología y la gestión del tiempo libre. Le será útil llevar a cabo trabajos preferentemente colaborativos, donde se
presentará mediante recursos audiovisuales y la puesta en acción de debates, coloquios o entrevistas. La finalidad será transformar su entorno
próximo de forma sostenible, inmerso en una sociedad de la información, donde se pretende constatar que asume que el aprendizaje es un proceso de
adquisición de nuevos conocimientos, que se lleva a cabo a lo largo de toda la vida.
Competencia específica
9.  Conocer  y  valorar  la  importancia  de  la  seguridad  integral  ciudadana  en  la  cultura  de
convivencia nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus instituciones y
otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación internacional y al
desarrollo  sostenible,  para  promover  la  consecución  de  un  mundo  más  seguro,  solidario,
sostenible y justo.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,
CCEC1
Criterios de evaluación
9.1. Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible, a través del
análisis de los principales problemas del presente y el reconocimiento de las instituciones del Estado, y
de  las  asociaciones  civiles  que  garantizan  la  convivencia  social,  así  como  de  los  compromisos
internacionales de nuestro país en favor de la cooperación, la sostenibilidad, los valores democráticos
CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,
CCEC1
57

=== Página 58 ===

y los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de conocer y valorar la aportación y los compromisos internacionales
de España como estado en la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible, a través del análisis de los principales problemas
actuales, tales como la emergencia climática, la globalización o los movimientos migratorios. También se evaluará la comprensión e interpretación
de textos y otros tipos de documentos para participar en diferentes contextos, el análisis y la comprensión de ideas relativas a la dimensión social y
ciudadana de su propia identidad. Se comprobará que el alumnado puede analizar y valorar los principios y valores que emanan del proceso de
integración europeo, conociendo sus instituciones y sus principales logros, la integración de Canarias como región ultraperiférica, además de los
Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible.  Por  último,  se  valorará  que  participa  en  actividades  comunitarias,  incluyendo  los  programas  educativos
europeos, así como en la presentación de ideas y soluciones innovadoras, éticas y sostenibles, como pueden ser murales o paneles divulgativos,
ferias, exposiciones o lapbook, entre otros.
58

=== Página 59 ===

Saberes básicos
I. Retos del mundo actual
 1. Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
 1.1. Emergencia climática y sostenibilidad. Relación entre factores naturales y antrópicos
en la Tierra.
 1.2. Reflexión  y  valoración  sobre  la  globalización,  movimientos  migratorios  e
interculturalidad.
 1.3. Reconocimiento de los avances tecnológicos y la conciencia ecosocial.
 1.4. Identificación de los conflictos ideológicos y etnoculturales.
 2. Sociedad de la información. 
 2.1. Búsqueda,  tratamiento  de  la  información,  uso  de  datos  en  entornos  digitales  y
evaluación y contraste de la fiabilidad de las fuentes.
 2.2. Reflexión crítica sobre el problema de la desinformación.
 2.3. Uso específico del léxico relativo a los ámbitos histórico, artístico y geográfico.
 3. Cultura mediática.
 3.1. Utilización  de  técnicas  y  métodos  de  las  Ciencias  Sociales:  análisis  de  textos,
interpretación y elaboración de mapas, esquemas y síntesis, representación de gráficos e
interpretación de imágenes a través de medios digitales accesibles.
 3.2. Utilización de tecnologías de la información geográfica.
 4. Lo global y lo local. 
 4.1. Reconocimiento y análisis crítico de la investigación en Ciencias Sociales, el estudio
multicausal y el análisis comparado del espacio natural, rural y urbano, su evolución y
los retos del futuro.
 4.2. Análisis  e  interpretación  de  conceptos  espaciales:  localización,  escala,  conexión  y
proximidad espacial.
 5. Estructuras  económicas  en  el  mundo  actual,  cambios  en  los  sectores  productivos  y
funcionamiento de los mercados. 
 5.1. Análisis  de  dilemas  e  incertidumbres  ante  el  crecimiento,  la  empleabilidad  y  la
sustentabilidad.
 6. Igualdad de género y formas de violencia contra las mujeres. 
 6.1. Análisis de las actitudes y comportamientos sexistas.
 7. Diversidad social, etnocultural y de género. 
 7.1. Análisis de las migraciones, multiculturalidad y mestizaje en sociedades abiertas.
59

=== Página 60 ===

7.2. Historia y reconocimiento del pueblo gitano y otras minorías étnicas de nuestro país.
 7.3. Reconocimiento de nuevas formas de identificación cultural.
II. Sociedades y territorios
 1. Métodos de investigación en el ámbito de la Geografía. 
 1.1. Identificación de metodologías del pensamiento geográfico.
 2. La transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos y del
trabajo. 
 2.1. Evolución de los sistemas económicos, de los ciclos demográficos, de los modos de
vida y de los modelos de organización social.
 2.2. Conocimiento de la lucha por los derechos laborales y sociales: el estado del bienestar.
 2.3. Las  formaciones  identitarias:  ideologías,  nacionalismos  y  movimientos
supranacionales.
 2.4. Análisis crítico de ciudadanía europea y cosmopolita.
 3. Interpretación del territorio y del paisaje. 
 3.1. Reflexión crítica del éxodo rural a la concentración urbana.
 3.2. Identificación del reto demográfico en España y Canarias.
 3.3. Análisis del problema de la despoblación rural.
 3.4. Conocimiento de ordenación del territorio y transformación del espacio.
 3.5. Reconocimiento de la ciudad como espacio de convivencia.
 3.6. Importancia y cuidado del espacio público
 3.7. Reconocimiento de la huella humana y la protección del medio natural y su patrimonio
cultural.
 4. Las transformaciones científicas y tecnológicas. 
 4.1. Valoración de la dimensión ética de la ciencia y la tecnología.
 4.2. Análisis de los cambios culturales y movimientos sociales.
 4.3. Implicación ética de los medios de comunicación y las redes sociales.
 5. El proceso de construcción europea. 
 5.1. Reflexión sobre el proceso de integración económica, monetaria y ciudadana.
 5.2. Reconocimiento de las instituciones europeas.
 5.3. Valoración de las políticas de futuro de Europa.
 5.4. Tratamiento diferenciado de Canarias como región ultraperiférica.
60

=== Página 61 ===

6. La ley como contrato social. 
 6.1. Análisis de la Constitución española de 1978.
 6.2. Reconocimiento de los distintos ordenamientos normativos autonómico, constitucional
y supranacional como garante del desarrollo de derechos y libertades para el ejercicio de
la ciudadanía.
 7. La organización territorial de Canarias: planteamientos históricos y geográficos. 
 7.1. Evolución de sus instituciones.
 7.2. Conocimiento del Estatuto de Autonomía de Canarias.
III. Compromiso cívico local y global
 1. Dignidad humana y derechos universales. 
 1.1. Reflexión crítica del impacto de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
 2. Diversidad social y multiculturalidad. 
 2.1. Conocimiento de la integración y cohesión social.
 3. Responsabilidad ecosocial. 
 3.1. Compromiso y acción ante los Objetivos del Desarrollo Sostenible.
 3.2. Concienciación del papel de la juventud como agente de cambio para el desarrollo
sostenible.
 4. Implicación en la defensa y protección del medio ambiente. 
 4.1. Acción y posición ante la emergencia climática.
 5. Ciudadanía ética digital.
 5.1. Identificación y reflexión crítica de los nuevos comportamientos en la sociedad de la
información.
 6. Compromiso cívico y participación ciudadana. 
 6.1. Valoración de la mediación y gestión pacífica de conflictos y apoyo a las víctimas de la
violencia y del terrorismo.
 7. Servicio a la comunidad. 
 7.1. Reflexión crítica sobre la corresponsabilidad en los cuidados.
 7.2. Reconocimiento de la importancia de las relaciones intergeneracionales.
 7.3. Concienciación sobre la responsabilidad colectiva e individual.
 7.4. Valoración del asociacionismo y el voluntariado.
61

=== Página 62 ===

7.5. Análisis crítico de los entornos digitales y las redes sociales.
 8. El patrimonio cultural como bien y como recurso. 
 8.1. Puesta  en valor,  difusión y gestión  de  la  riqueza patrimonial, especialmente en el
ámbito autonómico canario.
 9. Cohesión social e integración. 
 9.1. Análisis de las medidas y acciones en favor de la igualdad y de la plena inclusión.
 10. La igualdad real de mujeres y hombres. 
 10.1. Identificación de situaciones de discriminación por motivo de diversidad sexual y de
género.
 10.2. Reflexión  sobre  la  conquista  de  derechos  en  las  sociedades  democráticas
contemporáneas.
 10.3. Identificación de las instituciones del Estado que garantizan la seguridad integral y la
convivencia social.
 10.4. Análisis  de  tipologías  de  empleo  y  trabajo  en  la  sociedad  de  la  información,
aprendizaje permanente y a lo largo de toda la vida.
 11. Los valores del europeísmo. 
 11.1. Identificación de las fórmulas de participación en programas educativos europeos.
62

=== Página 63 ===

4.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del presente y del
pasado,  usando  críticamente  fuentes  históricas  y  geográficas,  para  adquirir  conocimientos,
elaborar y expresar contenidos en varios formatos.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
CD4, CD5, CC1, CCEC4
Criterios de evaluación
1.1.  Buscar,  seleccionar,  tratar  y  organizar  información  sobre  temas  relevantes  para  elaborar
contenidos  propios  en  distintos  formatos,  mediante  aplicaciones  y  estrategias  de  recogida  y
representación  de  datos  más  complejas,  usando  y  contrastando  críticamente  fuentes  fiables,
identificando la desinformación y las falsas noticias, a partir de proveedores tanto analógicos como
digitales, del presente y de la historia contemporánea.
CCL2, CCL3, CD1, CD2, CC1, CCEC4
1.2.  Establecer  conexiones  y  relaciones  entre  los  conocimientos  e  informaciones  adquiridos,
elaborando  síntesis  interpretativas  y  explicativas,  mediante  informes,  estudios  o  dossieres
informativos, que reflejen un dominio e integración de los aprendizajes tratados.
CCL2, CCL3, STEM4, CD2, CD3, CD4,
CD5, CC1, CCEC4
1.3.  Comunicar  la  información  y  el  nuevo  conocimiento  por  medio  de  narraciones,  pósteres,
presentaciones, exposiciones orales, medios audiovisuales y otros productos digitales.
CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4,
CD5, CCEC4
Explicación del bloque competencial
63

=== Página 64 ===

A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de buscar, seleccionar, tratar y organizar información, elaborando
contenidos propios en distintos formatos usando los datos en entornos digitales y evaluando la fiabilidad de las fuentes, teniendo en cuenta el
problema de la desinformación. El objetivo será construir conocimiento partiendo de los métodos de investigación en el ámbito de la historia, con
razonamientos y resultados científicos, matemáticos y tecnológicos (gráficas, tablas, diagramas, esquemas). También se verificará que analiza y
comprende la dimensión social y ciudadana de su propia identidad, así como los hechos culturales, históricos y normativos que la determinan, a
través de análisis crítico de todo tipo de textos, contrastando la interpretación de historiadores e historiadoras y la construcción y la interpretación de
líneas del tiempo a través de la linealidad, cronología, simultaneidad y duración. Por último, se valorará que elabore síntesis y productos explicativos
(informes,  dramatizaciones, exposiciones,  murales  y  paneles  divulgativos,  dosieres  informativos, pódcast,  etc.),  comunicando  la  información,
adoptando un punto de vista creativo, crítico y personal, participando, colaborando y compartiendo contenidos, datos y conocimiento desde la ética
de los nuevos comportamientos en la sociedad de la información.
Competencia específica
2. Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos, históricos y
sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, para desarrollar un
pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya a la construcción de la propia
identidad y a enriquecer el acervo común.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CC1,
CC3, CE3, CCEC3
Criterios de evaluación
2.1. Investigar, argumentar y generar productos originales y creativos mediante la reelaboración de
conocimientos previos, a través de herramientas de investigación y uso crítico de fuentes diversas que
permitan explicar problemas presentes y pasados de la humanidad a distintas escalas temporales y
espaciales, partiendo desde el contexto histórico y geográfico canario y español al global, utilizando
conceptos, situaciones y datos relevantes.
CCL1, CCL3, CD1, CD2, CC1
64

=== Página 65 ===

2.2. Construir la propia identidad y enriquecer el acervo común en el contexto del mundo actual, de
sus retos y conflictos, desde una perspectiva sistémica y global, a través de la producción y expresión
discursiva y abierta al diálogo de juicios y planteamientos personales, críticos y argumentados.
CCL1, CCL2, CD2, CC1, CC3, CE3,
CCEC3
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas
históricos y sociales tales como la desigualdad e injusticia en el contexto local y global (desde Canarias, España y el resto del mundo), con el uso
crítico de textos y búsquedas en internet, seleccionando los resultados de manera crítica y construyendo conocimiento —siendo necesario potenciar
una metodología de aprendizaje guiado, apoyada en el trabajo colaborativo entre el alumnado— creando contenidos digitales originales, como son
los juicios propios y argumentados ante problemas de actualidad contextualizados históricamente y la defensa y exposición orales de los mismos a
través, entre otros, de presentaciones, debates, exposiciones, dramatizaciones, entrevistas, infografías o paneles y murales divulgativos. Por último,
se valorará asimismo la construcción de su propia personalidad, en su dimensión social y ciudadana y enriquecimiento del acervo común canario,
entendiendo el patrimonio como bien y como recurso, a través de su puesta en valor, difusión y con propuestas de gestión de esa riqueza patrimonial
con producciones y planteamientos éticos que incluyan el diálogo, la empatía y la actitud colaborativa e inclusiva.
Competencia específica
3. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades a lo largo del
tiempo, identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos y los problemas a los
que se enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo de proyectos de investigación y el uso
de fuentes fiables, para realizar propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM5,
CD1, CD2, CPSAA3, CC3, CC4, CE1,
CCEC1
Criterios de evaluación
65

=== Página 66 ===

3.1. Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha enfrentado la humanidad a lo
largo de la historia, analizando los cambios producidos, sus causas y consecuencias.
CCL2, CCL3, CD1, CC3
3.2. Realizar propuestas que contribuyan al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, aplicando
métodos  y  proyectos  de  investigación,  preferentemente  colaborativos,  manejo  de  mapas  y  otras
representaciones gráficas, así como de medios accesibles de interpretación de imágenes.
STEM3, STEM4, STEM5, CD2, CPSAA3,
CC3, CC4, CE1
3.3. Entender y afrontar, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos pasados, actuales o futuros
de las sociedades contemporáneas relaciones de interdependencia y ecodependencia, teniendo como
referencia la realidad de Canarias.
CCL2, CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1
3.4. Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la historia y la geografía a través del
uso de fuentes de información diversas, teniendo en cuenta las transformaciones de corta y larga
duración, coyunturales o estructurales, las continuidades y permanencias en diferentes períodos y
lugares, con especial atención a Canarias.
CCL2, CCL3, STEM4, CPSAA3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de conocer los principales desafíos (mediante, entre otros, trabajos de
síntesis, informes, ejes cronológicos, comentarios de texto, de imágenes, de datos o documentales) a los que se han enfrentado distintas sociedades a
lo largo del tiempo, como pueden ser la emergencia climática, la sostenibilidad o los conflictos ideológicos, étnicos y culturales. Para ello se
comprobará que analiza los cambios, las causas y consecuencias, y que comprende, interpreta y valora con actitud crítica los textos y las diversas
fuentes con la finalidad de elaborar productos significativos (informes, dosieres, exposiciones, etc.). Por otro lado, se constatará que utiliza métodos
y proyectos de investigación, preferentemente colaborativos, haciendo uso de mapas y otras representaciones gráficas, para realizar propuestas a los
Objetivos de Desarrollo Sostenible, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos pasados, actuales o futuros, tales como la diversidad social,
étnico-cultural y de género, las migraciones, la multiculturalidad y el mestizaje en sociedades abiertas, con el objetivo de expresarlo a través de la
elaboración de paneles divulgativos, murales digitales, conferencias, congresos, ferias escolares, etc. Finalmente, se valorará la responsabilidad
66

=== Página 67 ===

ecosocial del alumnado, que ha de comprender y analizar problemas éticos fundamentales y de actualidad, y que es capaz de entender las relaciones
sistémicas de interdependencia, ecodependencia e interconexión entre actuaciones locales y globales, teniendo como referencia la realidad de
Canarias, además de desarrollar una ciudadanía ética digital, dentro de los nuevos comportamientos en la sociedad de la información con la
producción de imágenes o decálogos interactivos, entre otros.
Competencia específica
5. Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la construcción
de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la vida en comunidad, así
como  asumiendo  los  deberes  y  derechos  propios  de  nuestro  marco  de  convivencia,  para
promover la participación ciudadana y la cohesión social.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2,
CC3, CCEC1
Criterios de evaluación
5.1. Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y deberes y poner en práctica actuaciones
en favor de su desarrollo y afirmación a través del conocimiento de nuestro ordenamiento jurídico y
constitucional.
CCL2, CCL5, CP3, CC1, CC2, CCEC1
5.2. Comprender y valorar la memoria democrática y de la contribución de los hombres y mujeres a la
misma, y la defensa de nuestros valores constitucionales.
CCL2, CCL5, CC2, CC3
5.3. Reconocer movimientos y causas que generen una conciencia solidaria, promuevan la cohesión
social, y trabajen para la eliminación de la desigualdad, especialmente la motivada por cuestión de
género,  y  el  pleno  desarrollo  de  la  ciudadanía,  mediante  la  incorporación  de  conocimientos  y
CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1
67

=== Página 68 ===

estrategias de participación, trabajo en equipo, mediación y resolución pacífica de conflictos.
Explicación del bloque competencial
Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de analizar, de forma crítica, planteamientos históricos y geográficos
para  explicar  los  sistemas  democráticos  y  principios  constitucionales,  conociendo  la  transformación  política  (transiciones,  revoluciones  y
resistencias, y cambios en la época contemporánea), la conquista de los derechos individuales y colectivos de este mismo periodo histórico y el
origen, evolución y adaptación de los sistemas liberales en España y la implicación y repercusión en Canarias. Se verificará que conoce, valora y
ejercita responsabilidades, derechos y deberes a través del estudio de la Transición y de la Constitución española de 1978 y de nuestro ordenamiento
jurídico. Por otro lado, se podrá visualizar que analiza y asume fundamentalmente los principios y valores, como son la comprensión de la memoria
democrática y la lucha por la libertad, la igualdad y los derechos humanos, y la acción de los movimientos sociales en el mundo contemporáneo,
mediante la participación social, el trabajo en equipo, la mediación y la resolución pacífica de conflictos, así como debates, pódcast o entrevistas a
representantes de la ciudadanía, etc.
Competencia específica
6. Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la realidad
multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo la historia y cultura de las minorías
étnicas presentes en nuestro país y valorando la aportación de los movimientos en defensa de la
igualdad y la inclusión, para reducir estereotipos, evitar cualquier tipo de discriminación y
violencia, y reconocer la riqueza de la diversidad.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3,
CCEC1
Criterios de evaluación
68

=== Página 69 ===

6.1. Conocer y analizar la relación entre los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y culturales
que han conformado la sociedad globalizada y multicultural actual, con especial incidencia en las
sociedades canaria y española.
CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CCEC1
6.2. Reconocer la riqueza de la diversidad y rechazar actitudes discriminatorias, a partir del estudio de
la  aportación  de  los  movimientos  en  defensa  de  los  derechos  de  las  minorías  y  en  favor  de  la
inclusividad y la igualdad real, especialmente de las mujeres.
CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se podrá comprobar que el alumnado es capaz de conocer y comprender los procesos geográficos, históricos y
culturales que han conformado la realidad multicultural, a través del análisis de los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y culturales que han
conformado la sociedad globalizada y la incidencia en España y en Canarias. Se podrá verificar que puede diferenciar las alianzas e instituciones
internacionales, la mediación y misiones de paz, y que es capaz de asumir un compromiso cívico y participativo, a través del diseño, exposición y
puesta en práctica de propuestas para la gestión pacífica de los conflictos y el apoyo a las víctimas en favor de la igualdad y la inclusión, donde el
alumnado identifique prejuicios y estereotipos, teniendo como fin la prevención de toda discriminación. Como productos de difusión se podrán usar
exposiciones, murales, paneles divulgativos, presentaciones, dramatizaciones o conferencias, entre otras. Se valorarán las actitudes de respeto por la
diversidad, y el compromiso con la igualdad de género, la cohesión social y la libertad de expresión.
Competencia específica
7. Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las ajenas, a
través del conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial que compartimos
para conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia, así como para favorecer procesos
que contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial en orden a los valores del europeísmo y de
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CP3, CD1, CPSAA1, CC1, CC2, CC3,
CCEC1
69

=== Página 70 ===

la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Criterios de evaluación
7.1. Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia y de las demás personas, partiendo
de la canaria, la riqueza de las identidades múltiples en relación con distintas escalas espaciales, a
través  de  la  investigación  y  el  análisis  de  sus  fundamentos  geográficos,  históricos,  artísticos,
ideológicos y lingüísticos, y el reconocimiento de sus expresiones culturales.
CP3, CD1, CC1, CCEC1
7.2 Conocer y contribuir a conservar el rico patrimonio material e inmaterial común de Canarias. CP3, CCEC1
7.3. Respetar los sentimientos de pertenencia, partiendo de la propia realidad canaria y adoptando
compromisos  con  principios  y  acciones  orientadas  a  la  cohesión  y  solidaridad  territorial  de  la
comunidad  política,  los  valores  del  europeísmo  y  de  la  Declaración  Universal  de  los  Derechos
Humanos.
CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de identificar los fundamentos que sostienen nuestras identidades
colectivas y las de otros, reconociendo los rasgos que van conformando la identidad propia canaria y la de las demás personas. Se verificará que
realiza búsquedas en internet con el fin de analizar las ideas relativas a la dimensión social y ciudadana de su propia identidad y la de hechos
culturales e históricos, el compromiso con la igualdad de género, la cohesión social, el desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía mundial
creando producciones para difundir las conclusiones. También se constatarán las estrategias para la identificación de los fundamentos del proceso de
transformación de la España contemporánea en la formación de una identidad multicultural compatible, las formaciones identitarias, el nacimiento
de las nuevas expresiones artísticas, el patrimonio como bien y como recurso, especialmente en Canarias; la perspectiva histórica del componente
emocional plasmando las conclusiones en la elaboración de exposiciones, conferencias, debates, congresos, coloquios, catálogos artísticos, etc.
70

=== Página 71 ===

Competencia específica
9.  Conocer  y  valorar  la  importancia  de  la  seguridad  integral  ciudadana  en  la  cultura  de
convivencia nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus instituciones y
otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación internacional y al
desarrollo  sostenible,  para  promover  la  consecución  de  un  mundo  más  seguro,  solidario,
sostenible y justo.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,
CCEC1
Criterios de evaluación
9.1. Analizar y reconocer los compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la
seguridad, la cooperación, la sostenibilidad, los valores democráticos y los Objetivos de Desarrollo
Sostenibles, para contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible
CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,
CCEC1
9.2. Valorar las aportaciones de nuestro país y sus instituciones a la cultura europea y mundial, y
juzgar la singularidad de Canarias en el ámbito europeo.
CCL2, CC2, CC4, CCEC1
Explicación del bloque competencial
Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de conocer y valorar la aportación de nuestro país a la cultura
europea, mundial y la singularidad de Canarias en el contexto europeo, a través de la interpretación y explicación, de forma argumentada, de la
conexión de España con los grandes procesos históricos de la época contemporánea. Se verificará el conocimiento del sistema capitalista, desde el
colonialismo pasando por el imperialismo hasta las nuevas subordinaciones económicas y culturales, el estudio crítico y comparativo de la primera
mitad del siglo XX, con especial atención al enfrentamiento entre los totalitarismos y los sistemas democráticos, y los fundamentos geoestratégicos
desde la segunda mitad del siglo XX hasta la actualidad elaborando paneles divulgativos, pósteres en diferentes formatos, infografías interactivas,
etc. Asimismo, se comprobará que el alumnado valora la contribución de nuestro país a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y
71

=== Página 72 ===

sostenible, a través del análisis de los conflictos actuales y los compromisos internacionales de España en su solución. También se evaluará la
comprensión e interpretación de textos para participar en diferentes contextos, el análisis y la comprensión de ideas relativas a la dimensión social y
ciudadana de su propia identidad. Se comprobará que el alumnado es capaz de analizar y valorar los principios y valores que emanan del proceso de
integración europeo y los derechos humanos y de la infancia, especialmente el logro de los grandes compromisos contenidos en los Objetivos de
Desarrollo Sostenible. Por último, se comprobará que participa en actividades comunitarias, así como en la generación de ideas y soluciones
innovadoras, éticas y sostenibles, usando productos como son las presentaciones orales, audiovisuales, dramatizaciones o multimedia.
72

=== Página 73 ===

Saberes básicos
I. Retos del mundo actual
 1. Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
 1.1. Reconocimiento de la emergencia climática y la sostenibilidad.
 1.2. Relación entre factores naturales y antrópicos en la Tierra.
 1.3. Análisis  de  las  repercusiones  de  la  globalización,  movimientos  migratorios  e
interculturalidad.
 1.4. Reflexión crítica sobre los avances tecnológicos y la conciencia ecosocial.
 1.5. Indagación sobre los conflictos ideológicos y etnoculturales.
 2. Sociedad de la información. 
 2.1. Búsqueda,  tratamiento  de  la  información,  uso  de  datos  en  entornos  digitales  y
evaluación y contraste de la fiabilidad de las fuentes.
 2.2. Valoración del problema de la desinformación.
 2.3. Uso específico del léxico relativo a los ámbitos histórico, artístico y geográfico.
 3. Los avances tecnológicos y la conciencia ecosocial. 
 3.1. Identificación y explicación del proceso industrializador en España y en Canarias y
análisis de sus consecuencias.
 4. Geopolítica y principales conflictos en el presente. 
 4.1. Identificación de los genocidios y crímenes contra la humanidad.
 4.2. Indagación sobre las guerras, terrorismo y otras formas de violencia política.
 4.3. Valoración de las alianzas e instituciones internacionales, mediación y misiones de paz.
 4.4. Reflexión crítica sobre injerencia humanitaria y Justicia Universal.
 5. Desigualdad e injusticia en el contexto local y global. 
 5.1. Valoración sobre la solidaridad, la cohesión social y la cooperación para el desarrollo.
 6. Igualdad de género y formas de violencia contra las mujeres. 
 6.1. Análisis crítico de las actitudes y los comportamientos sexistas.
 7. Diversidad social, etnocultural y de género. 
 7.1. Estudio de los fenómenos migratorios, la multiculturalidad y el mestizaje en sociedades
abiertas.
 7.2. Historia y reconocimiento del pueblo gitano y otras minorías étnicas de nuestro país.
 7.3. Reconocimiento y análisis de nuevas formas de identificación cultural.
73

=== Página 74 ===

II. Sociedades y territorios
 1. Métodos de investigación en el ámbito de la Historia. 
 1.1. Utilización de metodologías del pensamiento histórico.
 2. Las fuentes históricas como base para la construcción del conocimiento sobre el pasado
contemporáneo.
 2.1. Estudio de la situación en Europa, España y Canarias.
 2.2. Reflexión crítica del contraste entre interpretaciones de historiadores e historiadoras.
 3. Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempo a través de la linealidad,
cronología, simultaneidad y duración.
 4. Conciencia histórica.
 4.1. Elaboración  de  juicios  propios  y  argumentados  ante  problemas  de  actualidad
contextualizados históricamente. Defensa y exposición crítica de los mismos a través de
presentaciones y debates.
 5. La transformación política de los seres humanos: de la servidumbre a la ciudadanía. 
 5.1. Estudio de las transiciones, revoluciones y resistencias: permanencias y cambios en la
época contemporánea.
 5.2. Reconocimiento de la conquista de los derechos individuales y colectivos en la época
contemporánea.
 5.3. Indagación del origen, evolución y adaptación de los sistemas liberales en España y en
el mundo a través de las fuentes.
 6. Relaciones  multicausales  en  la  construcción  de  la  democracia  y  los  orígenes  del
totalitarismo: los movimientos por la libertad, la igualdad y los derechos humanos. 
 6.1. Conocimiento de la acción de los movimientos sociales en el mundo contemporáneo.
 6.2. Reflexión sobre los procesos de evolución e involución: la perspectiva emancipadora
de la interpretación del pasado.
 7. Interpretación del sistema capitalista desde sus orígenes hasta la actualidad. 
 7.1. Análisis crítico del colonialismo, imperialismo y nuevas subordinaciones económicas y
culturales.
 8. El Atlántico a través de Canarias. 
 8.1. Indagación sobre las relaciones históricas, económicas, sociales y culturales con África
y América.
 9. Las relaciones internacionales y el estudio crítico y comparativo de conflictos y violencias de
la primera mitad del siglo XX. 
 9.1. Valoración crítica del Holocausto.
74

=== Página 75 ===

10. Los fundamentos geoestratégicos desde la segunda mitad del siglo XX hasta la actualidad,
la política de bloques, los conflictos de la descolonización y el nuevo orden mundial. 
 10.1. Estudio y análisis del papel de los organismos internacionales.
 11. España ante la modernidad. 
 11.1. Estrategias para la identificación de los fundamentos del proceso de transformación de
la España y Canarias contemporáneas y contextualización y explicación de los aspectos
políticos,  económicos,  sociales  y  culturales  en  la  formación  de  una  identidad
multicultural compartida.
 12. Las formaciones identitarias: ideologías, nacionalismos y movimientos supranacionales. 
 12.1. Valoración de la ciudadanía europea y cosmopolita.
 12.2. Indagación sobre los movimientos sociales en Canarias en la Edad Contemporánea.
 13. La acción de los movimientos feministas y sufragistas en la lucha por la igualdad de género.
 13.1. Investigación sobre mujeres relevantes de la historia contemporánea.
 14. El  nacimiento  de  las  nuevas  expresiones  artísticas  y  culturales  contemporáneas  y  su
relación con las artes clásicas. 
 14.1. Valoración de la diversidad cultural en el mundo actual.
 14.2. Respeto y conservación del patrimonio material e inmaterial canario.
 15. De la Constitución de 1812 a la Constitución Española de 1978.
 16. La memoria democrática. 
 16.1. Reflexión  sobre  las  experiencias  históricas  dolorosas  del  pasado  reciente  y
reconocimiento y reparación a las víctimas de la violencia especialmente en el caso de
Canarias.
 16.2. Estudio y análisis del principio de Justicia Universal.
III. Compromiso cívico local y global
 1. Responsabilidad ecosocial. 
 1.1. Compromiso y acción ante los Objetivos del Desarrollo Sostenible.
 1.2. Valoración de la juventud como agente de cambio para el desarrollo sostenible.
 2. Ciudadanía ética digital. 
 2.1. Identificación y valoración crítica de nuevos comportamientos en la sociedad de la
información.
 3. Compromiso cívico y participación ciudadana. 
 3.1. Reflexión sobre la mediación y gestión pacífica de conflictos, y el apoyo a las víctimas
de la violencia y del terrorismo.
75

=== Página 76 ===

4. El patrimonio cultural como bien y como recurso. 
 4.1. Puesta  en valor,  difusión y gestión  de  la  riqueza patrimonial, singularmente la de
Canarias.
 4.2. Estudio y concienciación sobre la cohesión social e integración.
 4.3. Análisis de las medidas y acciones en favor de la igualdad y de la plena inclusión.
 5. La igualdad real de mujeres y hombres. 
 5.1. Valoración crítica de la discriminación por motivo de diversidad sexual y de género.
 5.2. La conquista de derechos en las sociedades democráticas contemporáneas.
 6. Valoración crítica de los compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la
seguridad y la cooperación internacional.
 7. Las emociones y el contexto cultural. 
 7.1. Reconocimiento de la perspectiva histórica del componente emocional.
76
