ID interno: CUR-044
Título oficial: Latín I y II — Bachillerato Humanidades y CCSS
Fuente oficial: FTE-012 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/bachillerato/curriculo/nuevo_curriculo/decreto30_2023/Latin_I_y_II_BACH.pdf
URL de acceso oficial: https://www3.gobiernodecanarias.org/medusa/ecoescuela/cdc/bachillerato-2/curriculo-bachillerato/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

LATÍN
Introducción
Las humanidades y el planteamiento de una educación humanista en la civilización europea van
intrínsecamente ligadas a la tradición y la herencia cultural de la Antigüedad clásica. Su enseñanza
debe tener un puesto fundamental en el actual sistema educativo, porque es consustancial a nuestra
propia  historia  como  civilización  occidental  y  aporta  las  ideas,  los  saberes  y  las  expresiones
culturales necesarios para una transformación personal y social, acorde con los nuevos tiempos y
dentro de una perspectiva de integración cultural de la educación.
Los  saberes  básicos  de  la  materia  de  Latín  I  y  II,  que  se  vertebran  en  torno  a  las  unidades
lingüísticas de la lengua latina, a la comprensión e interpretación de sus textos, y al legado material
e inmaterial de la civilización latina y su aportación fundamental a la cultura, la sociedad, la política
y la identidad europeas, desde un punto de vista crítico, deben dialogar con el resto de los saberes
de  otras disciplinas, para  convertir  ese diálogo  de conocimientos en el  referente ontológico y
pedagógico que sirva para promover una educación humanista transformadora. Al mismo tiempo, la
lengua  y  cultura  latinas  tienen  que  constituirse  en  saberes  transdisciplinares,  para  poder
relacionarlos con los del mundo actual y obtener, de esta manera, una interpretación más ponderada
de  nuestra  sociedad  y  de  un  mundo  en  continua  transformación,  sin  nostalgia  de  lo  que
representaron esos saberes en épocas precedentes. Pero, además, deben servir para garantizar una
educación inclusiva, equitativa y promotora de oportunidades de aprendizaje; que atienda a la
diversidad en todas sus acepciones y ámbitos educativos, teniendo en cuenta los principios del
Diseño Universal  para el  Aprendizaje;  y que sea sensible  con las manifestaciones propias del
patrimonio artístico y cultural de Canarias.
En consonancia con el carácter competencial del currículo de esta materia, los saberes lingüísticos,
históricos, sociopolíticos y culturales (artísticos, literarios…) permiten al alumnado acercarse a los
dos pilares fundamentales que conforman el legado que nos dejó la civilización latina: su lengua y
su cultura, y se adecuarán, en especial, a estrategias que lo faculten para analizar, reflexionar de
forma crítica y abierta, y argumentar sus propuestas y productos desde un enfoque integrador.
De esta manera, conocer la lengua latina posibilita ampliar el repertorio léxico del alumnado para
que adecúe, de manera más precisa, los términos a las diferentes situaciones comunicativas y
experiencias emocionales; potenciar su comprensión oral y escrita; y facilitar el aprendizaje de otras
lenguas.
Esta materia contiene, además, un valor instrumental para el aprendizaje de la herencia material e
inmaterial de la cultura y la civilización romana, reconociendo y apreciando su valor como referente
y fuente de inspiración para la creación artística. La protección y conservación de esta herencia
como memoria colectiva de nuestro pasado e identidad europea fomenta la educación cívica del
alumnado  para  su participación,  de  manera  activa,  eficaz  y  constructiva  en  el  funcionamiento
democrático de la sociedad, tanto en el ámbito público como privado; su aceptación de normas de
igualdad para todas las personas; y su implicación y compromiso, personal y colectivo, en la mejora
social y en el desarrollo de valores que favorezcan el bienestar común.
Como es sabido, la civilización romana ha tenido una notable influencia en el mundo occidental y
es  por  ello  que  hay  una  parte  dedicada  al  acervo  cultural  del  archipiélago  canario,
fundamentalmente en el plano de la mitología, en el que se pueden situar algunos tópicos literarios
1

=== Página 2 ===

como los Campos Elíseos o el Jardín de las Hespérides, pues ya los antiguos romanos situaban estos
enclaves fantásticos más allá de las columnas de Hércules. Además, cabe realizar un análisis más
detenido de otros aspectos de nuestro entorno en los que el alumnado aprecie la huella del mundo
clásico, como puede ser la arquitectura o el urbanismo del patrimonio cultural de Canarias, y actúe
de  una  forma  proactiva,  desde  un  punto  de  vista  de  la  sostenibilidad,  hacia  su  cuidado  y
mantenimiento.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario acerca de la importancia del cuidado,
disfrute y transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del
mismo como parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para
lograr su sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
Esta materia contribuye a la consecución de los siguientes objetivos de la etapa de Bachillerato:
Al objetivo (a), que se refiere al ejercicio de los deberes y derechos de los ciudadanos y ciudadanas
en un mundo democrático y de igualdad, inspirada en los valores de la Constitución Española, se
contribuye con el conocimiento de las instituciones públicas, y la forma de vida del pueblo romano
y su participación en el ámbito público, de forma que el alumnado reflexione sobre situaciones
incompatibles con el pensamiento y las libertades de la Europa actual y se eduque para ejercer una
ciudadanía  democrática, crítica  y libre,  en la  que se practique el  respeto, la  cooperación y la
solidaridad entre las personas y colectividades, así como la sostenibilidad y el cuidado de los
territorios. Con este último aspecto se desarrolla, además, el objetivo (o).
El análisis de otras desigualdades y discriminaciones sociales como la esclavitud, el ejercicio de la
política como forma de mejorar la vida de los pueblos o la convivencia de diferentes culturas y
religiones dentro de las fronteras del imperio romano adiestra para rechazar la violencia y los
prejuicios, y resolver los conflictos por una vía pacífica, contribuyendo, además, a desarrollar el
objetivo (b). A su vez, la consecución del objetivo c) de esta etapa educativa, se logra a través de la
observación de las diferencias de género en la antigua Roma, estudiando los roles según los sexos, e
incidiendo, de manera especial, en el papel de la mujer en el mundo romano, para lo que se
propiciarán debates sobre la igualdad entre hombres y mujeres o sobre los estereotipos que se han
perpetuado a lo largo de los tiempos.
En relación con el objetivo (d), la materia se presenta idónea para su consecución, al posibilitar el
desarrollo  de  hábitos  de  disciplina  y  trabajo,  tanto  individual  como  en  equipo,  y  al  utilizar
procedimientos y métodos que requieren de planificación y toma de decisiones a partir de un
análisis previo. La traducción de textos latinos o la elaboración de producciones sobre la cultura
romana vigente en la actualidad supone la puesta en común, la asunción y la corrección de errores,
y favorece la superación y el desarrollo personal del alumnado.
En esta etapa el alumnado se interna en la gramática y los textos latinos. Se presenta el sistema de
casos y las declinaciones, así como la identificación de procesos para formar palabras en latín, la
evolución fonética o el aprendizaje de locuciones latinas de uso actual, por lo que se fomenta el
2

=== Página 3 ===

desarrollo de la lengua castellana, y se propicia la ampliación del caudal léxico individual y el
aprendizaje de otras lenguas modernas, posibilitando, de este modo, el respeto a la diversidad
lingüística y cultural. Con ello, además de con la lectura, el análisis y el comentario de textos
literarios, se contribuye a la consecución del objetivo (e).
El objetivo (g) se persigue no solo al fomentar la adquisición de destrezas básicas en la utilización
responsable y crítica de las fuentes de información, como recurso y apoyo para las producciones
escolares  sobre  la  cultura  romana;  sino  también  cuando  se  ofrecen  programas  digitales  para
practicar  ejercicios  sobre  gramática  o  consultar  diccionarios  o  glosarios,  que  funcionen  como
complemento al proceso de aprendizaje. Asimismo, el alumnado podrá hacer uso de herramientas
digitales para elaborar sus propios materiales y recursos como listas de vocabulario, glosarios…
Del mismo modo que esta materia supone un viaje a través de los textos latinos, también implica
una travesía a lo largo de la historia de una de las sociedades que constituyen el pilar de nuestra
sociedad actual y que tanta influencia ha tenido en el mundo. Mediante el conocimiento de los
sucesos y personajes históricos más importantes, y de las conexiones de la civilización romana con
otras anteriores y posteriores, y a través de un enfoque integrador, se contribuye a lograr el objetivo
(h).
El objetivo (j) hace referencia a comprender los elementos y procedimientos fundamentales de la
investigación y de los métodos científicos. Con Latín I y II se contribuye desde dos prismas: por un
lado, a través de los procedimientos y habilidades necesarias para el análisis y la traducción de
textos del latín a una lengua moderna, normalmente el castellano, o viceversa; y, por otro lado,
cuando se ejecutan procesos de transferencias etimológicas para inferir significados, al aplicar las
etimologías latinas aprendidas en el aula.
La propia naturaleza de esta materia, que se adentra en numerosas cuestiones de carácter político,
social, cultural o religioso del mundo clásico, y que podrían ser extrapolables a debates abiertos en
nuestros tiempos, propicia el trabajo en equipo y la creación de espacios en el aula en los que el
alumnado podrá expresar su opinión y ponerla en contraste con las de otras personas, siempre
partiendo de la responsabilidad personal y un análisis crítico de la realidad. En este sentido se
contribuye al logro del objetivo (k).
En último lugar, el objetivo (l) se logra al valorar el patrimonio cultural y artístico de Canarias que
la civilización romana nos ha legado o inspirado, como es el caso de la mitología romana como
fuente  inagotable  de  inspiración  para  la  actividad  creadora  de  las  diferentes  ramas  artísticas
(literatura, música, pintura…).
Además, el desarrollo de este último objetivo, junto con el (h), conecta, de manera especial, con el
sentido cultural de la educación, al referirse a la capacitación del alumnado para campos muy
especializados e independientes.
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme  a  los  descriptores  operativos  establecidos  en  la  progresión  del  Perfil  de  salida  del
alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
las competencias clave para el Bachillerato.
3

=== Página 4 ===

El proceso de enseñanza y de aprendizaje competencial debe poseer un carácter multidisciplinar y
abordarse desde todas las áreas del conocimiento. Las competencias clave no se adquieren en un
determinado momento y no permanecen inalterables, sino que implican un proceso mediante el cual
las personas van adquiriendo mayores niveles en su desempeño, de forma que se favorece un
aprendizaje a lo largo de toda la vida. En este sentido, Latín I y II contribuyen en esta etapa
educativa a desarrollar muchos aspectos y dimensiones de todas las competencias clave. 
Los procesos de enseñanza y de aprendizaje de la lengua latina contribuyen al desarrollo de la
Competencia en comunicación lingüística (CCL) y a la Competencia plurilingüe (CP), al traer
consigo una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo de la propia lengua latina, su
léxico, sus formantes y sus normas de evolución fonética, sino también de las lenguas de enseñanza
y de aquellas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado, estimulando la
reflexión  metalingüística  e  interlingüística,  y  contribuyendo  al  refuerzo  de  las  competencias
lingüísticas mencionadas. Se sitúa, por tanto, como una herramienta para el aprendizaje de lenguas,
en general y, a tal efecto, el profesorado debe hacer uso, en la medida de lo posible, de los procesos
seguidos por las lenguas modernas, de modo que se proyecte como una finalidad comunicativa
concreta, más funcional y pragmática.
Por esta razón, las destrezas referidas a la comprensión y expresión escrita y oral se tratarán, de
forma progresiva, junto a otras destrezas como las que fomentan el conocimiento y la aplicación
efectiva  de  las  reglas  de  funcionamiento  del  sistema  de  la  lengua.  A esto  debe  añadirse  la
adquisición de nuevo léxico a partir del estudio de la materia, según se concreta en la competencia
específica 2, como se verá unas líneas más abajo. Gracias a los procedimientos de composición y
derivación de palabras, el alumnado, como agente comunicativo que produce y no solo recibe
mensajes, mejorará su comprensión y expresión oral y escrita no solo en castellano, sino también en
la  lengua  o  lenguas  extranjeras  que  estudia.  Con  este  apartado  se  colabora  eficazmente  a  la
ampliación  del  vocabulario  básico  y  se  potencia  la  habilidad  para  utilizar  el  lenguaje  como
instrumento de comunicación y convivencia.
La Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) se logra
gracias a las técnicas y los procesos mentales que deben utilizarse para lograr inferir el significado
de términos latinos a partir del español o de las lenguas conocidas por el alumnado. A su vez, el
proceso contrario facilita la adquisición de vocabulario nuevo en diversos idiomas, puesto que
gracias a la etimología y a los citados procedimientos de derivación y composición puede producir
definiciones de palabras en español, así como en otras lenguas, y ampliar su capacidad léxica.
La contribución de esta materia a la Competencia digital (CD) se logra mediante el especial empleo
de los medios audiovisuales y de las tecnologías digitales, de forma individual, en grupo o en
entornos colaborativos. Para la vertiente lingüística de la materia el alumnado puede servirse de
diversas herramientas web, programas o aplicaciones informáticas para el aprendizaje y la práctica
de los elementos básicos de la flexión nominal y verbal latina, y del análisis gramatical; y de
diccionarios,  glosarios  o  repertorios  etimológicos  online.  Por  otro  lado,  gracias  a  la  vertiente
cultural de la materia (cuestiones de historia, instituciones y sistemas políticos, sociedad y vida
cotidiana, pervivencia de la mitología latina…), se desarrollan diversas destrezas relacionadas no
solo con la búsqueda, la selección, el registro y el tratamiento de la información, teniendo presente
el respeto hacia la autoría de la misma, sino también con la producción oral y escrita, e incluso
multimodal, tanto en contextos formales como no formales e informales, convirtiéndose, de este
modo, las tecnologías digitales en una herramienta especialmente válida para la comunicación del
conocimiento adquirido.
4

=== Página 5 ===

La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) implica la habilidad de las
personas para reflexionar, autoconocerse; aceptarse y promover crecimiento personal y constante,
en concreto, y, a su vez, como parte de la ciudadanía del mundo; y gestionar el tiempo y la
información  de  manera  eficaz.  Esta  competencia  clave  ayuda  también  a  hacer  frente  a  la
complejidad, a adaptarse a los cambios, a contribuir en el propio bienestar físico y emocional y a ser
capaz de llevar una vida saludable en la que el alumnado se implique y comprometa, personal y
colectivamente,  en  la  mejora  social,  fomentándose  así  la  educación  en valores.  Los  textos, la
traducción, el conocimiento de la vida diaria en Roma, del cuidado personal al que prestaban
atención la población romana, del deporte y de algunas características del pensamiento filosófico de
la época contribuirán a lograr las habilidades mencionadas ayudándose de la lectura, el debate y la
reflexión personal y colectiva. Asimismo, permite desarrollar una serie de estrategias de aprendizaje
(metacognitivas,  sociales,  afectivas,  cognitivas…)  y  capacidades  que  entran  en  juego  en  el
tratamiento de esta materia como la organización y la gestión de los conocimientos; la planificación,
la supervisión y la evaluación del resultado y del proceso; y la auto-eficacia, la confianza, la
atención,  la  concentración,  la  memoria  y  la  motivación  por  la  consecución  de  los  objetivos
previstos,  en  especial,  a  la  hora  de  la  realización  de  traducciones  elementales  en  esa  lengua,
perseverando en ese aprendizaje y regulando el propio alumnado la adquisición del conocimiento
para su progreso autónomo.
A la Competencia ciudadana (CC) se contribuye desde la materia de Latín I y II, puesto que esta
tiene como principal objetivo el desarrollo de una conciencia crítica y humanista desde la que poder
comprender y analizar las aportaciones de la civilización latina a la identidad europea. Gracias a los
textos en lengua latina, tanto en versión original como en traducciones, el alumnado es capaz de
llegar al mundo romano y estudiar su patrimonio y legado, de forma que pueda valorar su reflejo en
el patrimonio cultural de Canarias y sea consciente de la importancia de su mantenimiento. Esta
materia ayudará, en consecuencia, a que el alumnado consiga los conocimientos que le permitan
comprender y entender no solo la organización y el funcionamiento de los sistemas políticos y de
las instituciones más representativas de Roma, sino también los rasgos que caracterizan el modo de
vida del pueblo romano, profundizando en la comprensión de los cambios que se han producido
desde aquella época hasta la actual en la organización social y en la participación de la ciudadanía
en la vida pública. De esta forma, el conocimiento de la realidad social y familiar del mundo en el
que vivían los grupos humanos de la civilización romana, sus conflictos personales y grupales, así
como los espacios y territorios en que se desarrollaba su vida diaria, comparando sus valores cívicos
y enjuiciándolos con los del momento presente, deberá propiciar una reacción crítica ante cualquier
tipo de discriminación, bien sea por la pertenencia a un grupo social, étnico o religioso determinado,
por la diferencia de sexos o la diversidad de cualquier otra índole. Entender esa realidad favorece,
además, que el alumnado participe de manera activa, eficaz y constructiva en el funcionamiento
democrático de la sociedad, tanto en el ámbito público como privado; y se sirva de la negociación y
la aplicación de normas de igualdad para todas las personas, como instrumentos válidos en la
resolución de los conflictos.
Para la elaboración de determinados productos y trabajos de investigación sobre diversos aspectos y
ámbitos de la civilización romana deben usarse ciertos procedimientos que exigen elegir, planificar,
organizar  y  gestionar  conocimientos,  destrezas  o  habilidades  y  actitudes,  además  de  evaluar
distintas posibilidades con el objetivo de tomar decisiones. Se contribuirá de esta manera a la
Competencia emprendedora (CE). Cabe resaltar que en las producciones escolares que se realizan
para el conocimiento de Roma se promueve que el alumnado actúe de una forma creadora e
imaginativa y con responsabilidad, y muestre predisposición, por un lado, hacia el trabajo en grupo
5

=== Página 6 ===

o colaborativo, por lo que debe disponer de habilidades de cooperación y tener conciencia de la
importancia de apoyar y apreciar las contribuciones ajenas; y, por otro lado, a la puesta en común de
resultados,  lo  que  implica  asumir  riesgos,  aceptar  posibles  errores,  comprender  la  forma  de
corregirlos y no rendirse ante un resultado inadecuado.
La contribución de Latín I y II a la Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se
logra mediante el conocimiento y la valoración de la funcionalidad de los motivos mitológicos en el
arte clásico y en la religión, y su pervivencia en el arte contemporáneo, y de los temas, tópicos y
personajes de la literatura latina como fuente de inspiración para escritores y escritoras posteriores
de la literatura occidental europea y americana, incluyendo a autores canarios y autoras canarias.
Todo esto proporciona referentes para  hacer una valoración  crítica  de  las creaciones artísticas
posteriores inspiradas en la cultura y la mitología romana, o de los mensajes difundidos por los
medios de comunicación que, en muchas ocasiones, toman su base icónica del mundo clásico, en
general, y del mundo latino, en particular.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de la materia de Latín I y II se han establecido cinco competencias específicas que
engloban  doce  criterios  de  evaluación.  Estos  criterios  de  evaluación  presentan  una  naturaleza
competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos del Perfil
de salida a los que contribuye la competencia específica, expresando tanto las capacidades y los
saberes a adquirir, así como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
La traducción constituye el núcleo del proceso de aprendizaje de las lenguas clásicas. Con este fin,
se  propone  una  progresión  del  aprendizaje  para  conducir  al  alumnado  hacia  el  conocimiento
6

=== Página 7 ===

esencial de la morfología, la sintaxis y el léxico de la lengua latina. A partir de los conocimientos
adquiridos,  el  alumnado  traduce,  de  manera  progresivamente  autónoma,  textos  de  dificultad
adecuada y gradual desde el latín al castellano, con atención especial a la corrección ortográfica y
estilística.  La  traducción  favorece  la  reflexión  sobre  la  lengua,  el  manejo  de  términos
metalingüísticos  y  la  ampliación  del  repertorio  léxico  del  alumnado.  Complementario  a  la
traducción  como  medio  de  reflexión  sobre  la  lengua  es  el  proceso  de  traducción  inversa  o
retroversión.
Dos son los enfoques propuestos para el desarrollo de esta competencia específica según el curso.
En primero de Bachillerato, la traducción se concibe como un proceso que contribuye a activar los
saberes básicos de carácter lingüístico como herramienta y no como fin. En cambio, en segundo de
Bachillerato, la traducción se plantea como un método que contribuye a desarrollar la constancia, la
capacidad de reflexión y el interés por el propio trabajo y su revisión, apreciando su valor para la
transmisión de conocimientos entre las diferentes culturas y épocas.
Competencia específica 2 (C2)
Esta competencia específica hace referencia a la enseñanza de la lengua latina desde un enfoque
plurilingüe.  A través  de  ella,  se  promueve  que  el  alumnado  active  su  repertorio  lingüístico
individual, relacionando las lenguas que lo componen e identificando en ellas raíces, prefijos y
sufijos latinos, y reflexionando sobre los posibles cambios fonéticos, morfológicos o semánticos
que hayan tenido lugar a lo largo del tiempo.
Ese enfoque plurilingüe y comunicativo favorece el desarrollo de las destrezas necesarias para la
mejora del aprendizaje de lenguas nuevas, reconociendo el carácter del latín como lengua de origen
de muchas de ella e interconectando su aprendizaje; y, al mismo, tiempo, permite tener en cuenta
los distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado, así como sus diferentes repertorios
léxicos individuales.
De esta forma, en primero de Bachillerato el alumnado tendrá un acercamiento a todos estos
procedimientos de creación léxica y en segundo profundizará y dará explicaciones sobre ellos, para
mejorar su comprensión lectora y su expresión oral y escrita, y consolidar y ampliar el repertorio
léxico del alumnado en las lenguas que lo conforman, romances y no romances.
Competencia específica 3 (C3)
La lectura, la interpretación y el comentario de textos latinos pertenecientes a diferentes géneros y
épocas conforman esta competencia específica, constituyendo uno de los pilares de Latín I y II, y es
imprescindible para que el alumnado tome conciencia de la importancia del uso de las fuentes
primarias en la obtención de información.
La lectura de textos latinos y un acercamiento básico a su interpretación suponen generalmente
acceder  a  textos  que  no  están  relacionados  con  la  experiencia  del  alumnado,  de  ahí  que  sea
necesaria la adquisición de herramientas de interpretación que favorezcan la autonomía progresiva
con relación a la propia lectura, lo cual es más propio de primero de Bachillerato. La emisión de
juicios críticos de valor y comentarios de los textos traducidos corresponderá al segundo curso.
La aproximación a los textos será progresiva desde primero a segundo de Bachillerato, entendiendo
este procedimiento cognitivo como un proceso dinámico que tiene que tener en cuenta, además, un
contexto  histórico,  cívico,  político,  social,  lingüístico  y  cultural  que  debe  ser  producto  del
aprendizaje.
7

=== Página 8 ===

Además, en el segundo curso se podrá trabajar con textos bilingües, con la finalidad de integrar
saberes de carácter lingüístico y no lingüístico, ofreciendo la posibilidad de comparar diferentes
traducciones  y  distintos  enfoques  interpretativos,  discutiendo  sus  respectivas  fortalezas  y
debilidades
Competencia específica 4 (C4)
Esta competencia específica se vertebra en torno a tres ámbitos: el personal, que incluye aspectos
tales como los vínculos familiares y las características de las diferentes etapas de la vida de las
personas en el mundo antiguo o el respeto a las personas mayores; el religioso, que comprende,
entre otros, el concepto antiguo de lo sagrado y la relación de las personas con las divinidades y los
ritos; y el sociopolítico, que atiende tanto a la relación personal con la ciudad y sus instituciones,
como a las diferentes formas de organización en función de las diferentes formas de gobierno. El
análisis de las características de la civilización latina y su aportación a la identidad europea supone
recibir información expresada a través de fuentes latinas y contrastarla, activando las estrategias
adecuadas para poder reflexionar sobre el legado recibido y su presencia en nuestra sociedad.
En primero de Bachillerato, el análisis crítico de la relación entre pasado y presente requiere de la
investigación y de la búsqueda guiada de información, en grupo o de manera individual, en fuentes
tanto analógicas como digitales, con el objetivo de reflexionar, desde una perspectiva humanista,
sobre  las  constantes  y  variables  culturales  a  lo  largo  del  tiempo.  En  cambio,  en  segundo  de
Bachillerato,  los  procesos  de  análisis  crítico  requieren  contextos  de  reflexión  y  comunicación
dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales que
tienen  su  origen  en  ella,  y  orientados  a  la  consolidación  de  una  ciudadanía  democrática  y
comprometida con el mundo que la rodea, por lo que supone una excelente oportunidad para poner
en marcha técnicas y estrategias de debate y de exposición oral en el aula.
Competencia específica 5 (C5)
El patrimonio cultural, tal y como señala la UNESCO, es a la vez un producto y un proceso que
suministra a las sociedades un caudal de recursos que se heredan del pasado, se crean en el presente
y se transmiten a las generaciones futuras. Sobre esta idea gira esta competencia específica. Es,
además, como sucede con la mitología clásica, una fuente de inspiración para la creatividad y la
innovación, y genera productos culturales contemporáneos y futuros, por lo que se hace necesario
conocerlo e identificarlo, de forma correcta, para entenderlo mejor, comprender su evolución y
propiciar su mantenimiento y conservación.
El legado de la civilización latina, tanto material como inmaterial (restos arqueológicos, transmisión
textual,  organización  y  planificación  de  ciudades,  mitos  y  leyendas,  usos  sociales,  rituales…)
constituye una herencia excepcional cuya sostenibilidad implica encontrar el justo equilibrio entre
sacar provecho del patrimonio cultural en el presente y preservar su riqueza para las generaciones
futuras. En este sentido, la preservación del patrimonio cultural latino requiere el compromiso de
una ciudadanía interesada en conservar su valor como memoria colectiva del pasado, y en revisar y
actualizar sus funciones sociales y culturales.
La investigación acerca de la pervivencia de la herencia del mundo romano, así como de los
procesos de preservación, conservación y restauración, implica el uso de recursos, tanto analógicos
como  digitales,  para  acceder  a  espacios  de  documentación  como  bibliotecas,  museos  o
excavaciones.
8

=== Página 9 ===

Se  sugiere,  en  consecuencia,  que en  primero  de  Bachillerato  el  alumnado  investigue  sobre  el
patrimonio cultural latino, identificando su influencia en el mundo occidental y respetándolo, de
forma  que  sea  consciente  del  valor  de  este  legado  recibido.  Para segundo  de Bachillerato,  el
alumnado se adentrará más en los procesos de construcción, preservación y restauración de los
monumentos clásicos más significativos y en su influencia en el patrimonio cultural canario y
nacional, apreciando estos como bienes intangibles de la sociedad.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
Los saberes básicos, que son los contenidos esenciales de la materia, si bien algunos se refieren al
ámbito lingüístico y otros al cultural, no deben ser tratados de forma aislada, sino que se abordarán
de forma integrada y, a ser posible, multidisciplinar, de acuerdo con las situaciones de aprendizaje
diseñadas previamente por el profesorado, a fin de que se favorezca y se potencie el aprendizaje
significativo.
Como  se  ha  señalado  con  anterioridad,  estos  saberes  se  estructuran  en  bloques  debido  a  su
naturaleza y se encuentran en el currículo con el siguiente orden: I. «El texto: comprensión y
traducción», dividido en dos subapartados: 1. «Unidades lingüísticas de la lengua latina» y 2. «La
traducción: técnicas, procesos y herramientas»; II. «Plurilingüismo»; III. «Educación literaria»; IV .
«La antigua Roma»; y V . «Legado y patrimonio».
El  Bloque  I ofrece  el  análisis  y la  traducción  como  puntos  principales.  El  primer  punto  está
dedicado, con especial interés, a la escritura, la prosodia y el análisis morfosintáctico de la lengua
latina, constituyendo este la base esencial del segundo punto. Aquí se recogen, como su mismo
título indica, las técnicas, los procesos y las herramientas de la traducción, a partir del análisis de las
unidades lingüísticas y las oraciones, para las que se tendrán que emplear estrategias y herramientas
para su estudio, incluyendo el uso del error como método de aprendizaje y resolución de problemas.
El Bloque II está dedicado a los saberes más específicos de la propia lengua latina, de manera que
se trabaja, por un lado, su alfabeto: origen, características y evolución hasta la actualidad; y, por
otro lado, se instruye en el conocimiento del léxico a través de la etimología, la evolución fonética y
las expresiones latinas.
En  el  Bloque  III  se  proponen  los  saberes  relacionados  con  la  literatura  latina,  por  lo  que  el
alumnado se tiene que iniciar en el estudio de esta y tener un acercamiento a la crítica literaria en el
primer  curso,  con  el  objetivo  de,  en  un  segundo  curso,  poder  apreciar  y  realizar  análisis  y
comentarios literarios desde una perspectiva crítica y respetuosa con las demás culturas y la suya
propia.
A este objetivo también se colabora con los saberes del Bloque IV , enfocado a la historia, la
organización política y social, la geografía y las fiestas religiosas, así como a sus celebraciones.
Este bloque, aunque amplio, tiene la intención de ver las características más relevantes de estos
aspectos a lo largo de ambos cursos, a través de los textos latinos, tanto con traducciones como con
textos en versión original, que el alumnado deberá traducir o leer y entender en lengua latina si su
nivel de dificultad lo permite.
9

=== Página 10 ===

Por último, en el Bloque V figuran saberes relacionados con el legado de la civilización latina y el
patrimonio,  material  o  inmaterial.  Destacan  la  valoración  de  la  mitología  en  las  variadas  e
innumerables manifestaciones artísticas a lo largo de la historia, así como la presencia de las islas
Canarias en algunos relatos fantásticos y el proceso de romanización y sus vestigios, especialmente
en la Península Ibérica.
Los diferentes elementos curriculares se presentan de la forma más genérica posible, para que sea el
profesorado  quien  concrete,  de  modo  que  precise,  teniendo  en  cuenta  las  características  del
alumnado y su entorno, y procurando fomentar una actitud de interés y respeto hacia la cultura
latina.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
Como se ha visto, las competencias específicas, concretadas en los criterios de evaluación y a las
que se les relacionan los saberes básicos, se desarrollan, como indica su propio nombre, desde un
punto de vista competencial. De esta manera, se pretende lograr una óptima contribución desde
Latín I y II a los objetivos de etapa, al desarrollo de las competencias clave que se han citado
anteriormente y a los descriptores operativos de estas para Bachillerato, para lo que se recomienda
la  elaboración  de  situaciones  de  aprendizaje  y  tareas  interdisciplinares,  contextualizadas,
significativas y relevantes.
Con el propósito de favorecer la motivación por el aprendizaje y generar curiosidad en el alumnado,
conviene que los saberes relacionados con las distintas competencias específicas sean trabajados, en
la medida de lo posible, desde un punto de vista heterogéneo y entrelazado entre sí.
Asimismo, conviene desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como
agente  social  progresivamente  autónomo  y  responsable  de  su  propio  proceso  de  aprendizaje,
teniendo  en  cuenta  sus  repertorios  de  conocimiento  e  intereses,  así  como  sus  circunstancias
específicas, lo que permite combinar distintas metodologías.
La enseñanza de la lengua, la cultura y la civilización latinas ofrece significativas oportunidades de
trabajo interdisciplinar que permiten combinar y activar los saberes básicos de diferentes materias,
contribuyendo a que el alumnado perciba la importancia de conocer el legado clásico latino, para
enriquecer su juicio crítico y estético, su autopercepción y del mundo que lo rodea.
10

=== Página 11 ===

El trabajo con textos en edición bilingüe, completos o a través de fragmentos seleccionados, permite
prestar atención a conceptos y términos básicos en latín que implican un conocimiento léxico y
cultural, con el fin de contribuir a una lectura crítica y de determinar los factores que determinan su
valor como clásicos. Además, el trabajo con textos bilingües favorece la integración de saberes de
carácter lingüístico y no lingüístico, ofreciendo la posibilidad de comparar diferentes traducciones y
distintos enfoques interpretativos, discutiendo sus respectivas fortalezas y debilidades.
Se podrá hacer uso de una metodología más activa e interactiva, que fomente, siempre que se
pueda, el habla latina en el aula, y la lectura de textos directamente en latín, originales muy breves,
o elaborados o adaptados (se pueden utilizar, por ejemplo, diálogos de cómics: Asterix, Spartaci
filius, o de la versión latina de Winnie the Pooh…). Podrá ser especialmente motivador traducir
frases latinas muy sencillas, originales o adaptadas, referidas a Canarias (onomástica latina de las
islas, por ejemplo), extraídas de la Historia Natural de Plinio el Viejo, de la Colección de cosas
memorables de J. Solino, o de otros autores o autoras que escribieron en latín en épocas posteriores.
Esta traducción servirá para ampliar el legado cultural canario procedente de la civilización romana.
A estas obras se puede sumar el uso de libros como Lingua Latina per se Illustrata o Via Latina,
métodos basados en la lectura inductiva contextual.
Las normas fonéticas de evolución del latín al castellano, los procedimientos de formación de
palabras, los prefijos y los sufijos latinos, y los latinismos o las locuciones latinas habrán de
seleccionarse  con  el  criterio  de  utilidad,  trabajando,  preferiblemente,  textos  periodísticos  o
relacionados  con  los  medios  de  comunicación  o  redes  sociales,  en  los  que  se  reflejen  estos
elementos lingüísticos. Se dará importancia al empleo de diccionarios o glosarios de diferente
tipología y formato para el trabajo de léxico, desarrollando este trabajo, en la medida de lo posible,
en la biblioteca escolar o en aulas dotadas con recursos digitales.
Para la vertiente cultural de la materia, se proponen como posibles estrategias didácticas el empleo
de bases de orientación o centros de interés, en los que se contextualicen cuestiones de historia; o el
uso de fuentes cartográficas interactivas, en las que se sitúen hitos históricos de Roma en sus
lugares  geográficos  correspondientes.  Igualmente,  la  realización  de  tareas  o  situaciones  de
aprendizaje, planteadas con un objetivo concreto, que el alumnado debe resolver haciendo uso
adecuado de distintas habilidades y según su ritmo y estilo de aprendizaje, pueden ser de gran
utilidad,  también,  para  el  estudio  de  las  etapas  y  los  periodos  históricos  de  Roma.  Así,  cabe
plantearse situaciones de aprendizaje que vinculen el estudio de los mitos clásicos relacionados con
Canarias con la celebración del Día de Canarias en nuestra Comunidad Autónoma; que valoren las
prácticas religiosas en torno al culto a los muertos y el origen de la celebración del Día de los
Finaos; que relacionen el Día del Libro o un recital poético con los géneros literarios latinos o con
la práctica de los ex libris; que destaquen el papel de la mujer en la sociedad romana el Día de la
Mujer trabajadora; que el Día del Agua pongan interés en los avances urbanísticos conseguidos por
los romanos en las fundaciones de las ciudades, en especial, en los relativos a la canalización de
este líquido elemento… Tanto para el aprendizaje de contenidos culturales como lingüísticos, debe
tener especial relevancia el uso de entornos de aprendizaje virtuales como el EV AGD de Canarias.
El mundo de la mitología y de sus personajes más relevantes se puede abordar desde numerosos
puntos  de  vista  y  con  diversas  estrategias  pedagógicas.  De  esta  manera,  se  recomiendan
metodologías activas basadas en el aprendizaje cooperativo y a través de proyectos temáticos. Para
ello, se sugiere  la  elaboración  de  atlas mitológicos, el diseño de  viajes míticos de personajes
legendarios, las dramatizaciones de mitos y leyendas… El empleo de cuestionarios en línea o cazas
del tesoro podrá ser un recurso interesante para trabajar los temas legendarios y míticos.
11

=== Página 12 ===

Para cuestiones referidas, por ejemplo, a los sistemas políticos, a las instituciones de gobierno, a los
grupos sociales y a la familia romana, se proponen actividades que exijan al alumnado, a partir de
una serie de ejemplos, establecer sus propias conclusiones y reflexiones, o bien que lo lleven a
iniciar una búsqueda de datos en diferentes fuentes y, tras un proceso de análisis, elaborar un
informe, establecer sus propias ideas y publicarlas digitalmente. De especial utilidad para esto es la
utilización de herramientas didácticas, de carácter colaborativo, relacionadas con las tecnologías
digitales, como wikis o redes sociales educativas. Con estos recursos el alumnado puede mostrar sus
investigaciones fuera del aula y le permiten una retroalimentación por medio de comentarios de
compañeros y compañeras o de otras personas, que lo ayudan a mejorar, cuidando aspectos como la
ortografía, la presentación, la procedencia de las citas.
Asimismo, se ha de intentar diseñar situaciones de aprendizaje interdisciplinares en las que se
combinen los contenidos de otras materias de la etapa, y permitan igualmente aplicar la docencia
compartida. A modo de ejemplo, cabe citar las siguientes: con Lengua Castellana y Literatura, y las
lenguas extranjeras del repertorio del alumnado («Latinismos en la lengua cotidiana del español y
en la de otras lenguas modernas», «La lengua latina en la semana de las lenguas europeas»…), con
Historia  del  Arte  («Mitos  clásicos  en  el  Arte  del  Renacimiento,  Barroco»…),  con  Literatura
Dramática («Pervivencia del teatro latino en el teatro actual»…); con materias del Bachillerato de la
modalidad de Ciencias y Tecnología, como Biología y Geología, o Física y Química («Presencia de
neologismos  latinos  en  la  taxonomía  biológica,  en  términos  médicos»…);  o  con  materias  del
Bachillerato de la modalidad de Arte, desarrollando cortos vinculados a contenidos de tema mítico,
elaborando photocalls, espacios o paneles conectados a momentos históricos de la civilización
latina, realizando productos sobre mitos y leyendas romanas en la ópera y la danza, o visitando
museos de artistas de Canarias como el Museo Néstor…
Otro tipo de situaciones de aprendizaje motivadoras, creativas, competenciales e inclusivas son las
que desarrollan el aprendizaje entre iguales: el alumnado se convierte en el único protagonista del
proceso de enseñanza y de aprendizaje que desarrolla con otros alumnos y otras alumnas de mismo
nivel, del inferior o del superior, y dentro la misma etapa o de otra diferente: por ejemplo, alumnado
de Latín I explica en una clase práctica «Las instituciones romanas» al alumnado de Ciencias
Sociales del primer ciclo de ESO; o alumnado de Latín II explica «Locuciones y expresiones latinas
en  el  campo  económico  y  jurídico»  al  alumnado  de  Economía,  Emprendimiento  y  Actividad
Empresarial de primero de Bachillerato o al de de Economía; Empresa y Diseño de Modelos de
Negocio … de segundo de Bachillerato.
En definitiva, el conocimiento de las creaciones literarias y artísticas, y de los hechos históricos y
legendarios de Roma, así como los productos literarios del alumnado con intencionalidad estética
tomando este legado como fuente de inspiración, a través de distintos soportes y con ayuda de otros
lenguajes  artísticos,  audiovisuales  o  digitales,  contribuye  a  valorar  su  pervivencia  en  nuestro
patrimonio cultural. Por otro lado, la mediación docente en el establecimiento de la genealogía de
los  textos,  a  través  de  un  enfoque  intertextual,  permite  constatar  la  presencia  de  universales
formales y temáticos a lo largo de las épocas, a la vez que favorece la creación autónoma de
itinerarios lectores que aumenten progresivamente su complejidad, calidad y diversidad a lo largo
de la vida.
Todos estos recursos y metodologías aplicables al aula son sugerencias para el profesorado que
imparte la materia. Depende, sin embargo, de su propio criterio profesional su aplicación o el uso de
otras fuentes, teniendo en cuenta siempre que hay numerosos factores que influyen en la toma de
12

=== Página 13 ===

decisiones de la labor docente como el ritmo de aprendizaje del alumnado o las características de su
entorno.
13

=== Página 14 ===

1.º Bachillerato
Bloques competenciales
Competencia específica
1.  Traducir  y  comprender  textos  latinos  de  dificultad  creciente  y  justificar  la  traducción,
identificando y analizando los aspectos básicos de la lengua latina y sus unidades lingüísticas y
reflexionando sobre ellas mediante la comparación con las lenguas de enseñanza y con otras
lenguas del repertorio individual del alumnado, para realizar una lectura comprensiva, directa y
eficaz y una interpretación razonada de su contenido.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL2, CCL3, CP2, CP3, STEM1,
STEM2, CD1, CPSAA5, CC1
Criterios de evaluación
1.1. Distinguir los diferentes sistemas de escritura y alfabetos teniendo en cuenta el contexto en que
surgieron y prestando especial atención al alfabeto latino y a sus características fonéticas, gráficas y
prosódicas, con la finalidad de leer textos en esta lengua con una pronunciación adecuada. Reconocer
el  origen  común  de  las  lenguas  indoeuropeas  y  la  procedencia  latina  de  las  lenguas  romances,
comparando palabras o expresiones comunes y localizándolas geográficamente en mapas. Todo ello
con la finalidad de valorar la lengua como una herramienta comunicativa y cultural, y apreciar la
diversidad lingüística que está inmersa en la sociedad actual.
CCL2, CP3, CD1, CC1
1.2. Comprender el concepto de lengua flexiva del latín, reconociendo la flexión nominal y verbal de
las distintas palabras, de manera que sepan clasificarlas mediante su enunciado y declinándolas o
conjugándolas según corresponda. A su vez, distinguir las funciones sintácticas de cada caso y su
relación con la morfología para una correcta traducción de las palabras y los sintagmas.
CCL2, CP2, STEM2
14

=== Página 15 ===

1.3. Realizar lecturas o traducciones directas o inversas de oraciones simples y textos originales o
adaptados  de  dificultad  adecuada  y  progresiva,  y  preferentemente  narrativos,  con  corrección
ortográfica y expresiva, identificando y analizando unidades lingüísticas regulares de la lengua e
iniciándose en el uso adecuado del diccionario bilingüe latín-español, de glosarios o de listas de
vocabulario…, con la intención de ir desarrollando destrezas y habilidades propias de los procesos de
análisis textual y de la traducción.
CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1, CD1
1.4. Revisar y subsanar de manera progresivamente autónoma las traducciones propias y la de los
compañeros y las compañeras, a partir de los procesos de autoevaluación y coevaluación, realizando
propuestas de mejora y adoptando estrategias adecuadas y eficaces para ello.
CCL1, CP2, STEM2, CPSAA5
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se pretende constatar que el alumnado reconoce el alfabeto latino y sus características fonéticas, gráficas y
prosódicas, leyendo frases o textos latinos de manera progresiva y correcta. Deberá ser capaz, además, de analizar morfológica y sintácticamente
textos sencillos y aplicar estrategias y herramientas para la traducción de textos latinos y para la resolución de problemas, que contrastará para
reformular las hipótesis, al mismo tiempo que llevará a cabo ejercicios simples de retroversión, puesto que la traducción de estos textos constituye el
núcleo del proceso de aprendizaje de las lenguas clásicas. Esto hará que el alumnado logre no solo expresarse de forma oral y escrita, para crear
conocimiento, intercambiarlo, aceptar el error como parte del proceso de aprendizaje y desarrollar una actitud positiva de superación; sino también
comprender, interpretar y valorar diferentes textos orales, escritos y multimodales, localizando, seleccionando y contrastando información de
diferentes fuentes. Con todo ello y a través de actividades de autorreparación, autoevaluación y coevaluación, podrá analizar y valorar, de manera
crítica, la diversidad lingüística y cultural, y lograr el desarrollo personal y social.
15

=== Página 16 ===

Competencia específica
2. Distinguir los formantes latinos y explicar los cambios que hayan tenido lugar a lo largo del
tiempo,  comparándolos  con  los  de  las  lenguas  de  enseñanza  y  otras  lenguas  del  repertorio
individual  del  alumnado,  para  deducir  el  significado  etimológico  del  léxico  conocido  y  los
significados de léxico nuevo o especializado.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL5, CP2, CP3, STEM1, CPSAA4,
CPSAA5
Criterios de evaluación
2.1. Identificar distintos formantes latinos, deduciendo su significado a partir de los procedimientos de
derivación y composición de palabras; y reconocer expresiones latinas de uso actual y distinguir
familias etimológicas o semánticas, para obtener así un mayor conocimiento y mejor manejo de las
lenguas y los lenguajes que conforman el repertorio de alumnado y propiciar el aprendizaje de otras.
CP2, CP3, STEM1
2.2.  Aplicar  las  normas  básicas  de  evolución  fonética,  morfológica  o  semántica  de  complejidad
creciente del latín a las lenguas romances, especialmente a las lenguas y modalidades de España,
sirviéndose de la comparación con otras lenguas y distinguiendo entre cultismos, semicultismos y
patrimoniales, con el objetivo de que se valore la lengua como una herramienta de comunicación que
se transforma con el uso del hablante.
CCL5, CP3, CPSAA4, CPSAA5
Explicación del bloque competencial
Se pretende comprobar que el alumnado es capaz de inferir el significado etimológico de los términos latinos mediante el uso de métodos inductivos
y deductivos, de modo que le permita desarrollar y ampliar su repertorio lingüístico individual. Deberá conocer los mecanismos de las lenguas para
construir palabras, así como los principales formantes latinos presentes en la lengua cotidiana, las ciencias y la tecnología, al mismo tiempo que
busca la adquisición de estrategias que le permitan enriquecer el vocabulario y su expresión oral y escrita para crear lazos léxicos, que faciliten el
aprendizaje de otras lenguas o ampliar el conocimiento de las que ya se dominan. Del mismo modo, se pretende que comprenda los cambios
16

=== Página 17 ===

fonéticos  más importantes  del  latín  al  castellano  y  reconozca  los dobletes,  diferenciando  entre  un  cultismo  y  una  palabra  patrimonial,  para
comprender la naturaleza propia de la lengua como algo vivo y cambiante a lo largo de los siglos, poniendo en práctica el uso correcto de la lengua a
la hora de analizar, comparar y valorar la información de manera crítica y como desarrollo personal en una sociedad igualitaria y cohesionada.
Competencia específica
3. Leer,  interpretar y  comentar textos latinos de diferentes géneros y épocas, asumiendo  el
proceso creativo como complejo e inseparable del contexto histórico, social y político y de sus
influencias artísticas, para identificar su genealogía y su aportación a la literatura europea.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL2, CCL4, CP3, CD1, CD2, CCEC1,
CCEC2, CCEC3.2
Criterios de evaluación
3.1. Leer y comentar textos y fragmentos literarios básicos o adaptados y en diferentes soportes de
información  y  comunicación,  identificando  conceptos  fundamentales  para  la  comprensión  de  la
civilización latina y aplicando estrategias de aprendizaje, que impliquen analizar y reflexionar sobre la
propia experiencia, con el objetivo de comprender el mundo y la condición humana, e iniciar al
alumnado en la lectura de fragmentos y textos clásicos traducidos.
CCL2, CCL4, CP3, CD1, CCEC1, CCEC2
3.2. Reconocer e identificar los principales géneros, temas, tópicos y valores éticos o estéticos de la
civilización y cultura latinas, partiendo de la lectura de fragmentos significativos de diferentes autores
clásicos,  con  el  propósito  de  producir  textos  individuales  o  colectivos  con  intención  literaria  en
distintos soportes, como fuente de desarrollo creativo, y de identificar su pervivencia en obras o
fragmentos literarios posteriores de la cultura europea y occidental.
CCL2, CCL4, CP3, CD1, CD2, CCEC2,
CCEC3.2
17

=== Página 18 ===

Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se contribuye al desarrollo del alumnado, puesto que deberá ser capaz de interpretar breves fragmentos de textos
clásicos latinos pertenecientes a diferentes géneros y épocas, mediante una lectura comprensiva, con actitud crítica y valorando la diversidad
lingüística y literaria que ofrecen estas obras. Se busca un primer acercamiento a la literatura latina mediante los textos significativos de los distintos
géneros y autores, de manera que pueda lograr una autonomía en la lectura y producir textos escolares con intencionalidad estética y con ayuda de
diferentes soportes y lenguajes, en los que refleje los conocimientos adquiridos sobre estas cuestiones y su pervivencia en la literatura posterior, tras
un proceso de búsqueda en internet, investigación y comparación de la información, de modo que pueda crear contenidos digitales, con la finalidad
de formar su propio conocimiento en la construcción de la identidad personal y de compartirlo en un entorno social, arropado por la diversidad
cultural y artística.
Competencia específica
4.  Analizar  las  características  de  la  civilización  latina  en  el  ámbito  personal,  religioso  y
sociopolítico, adquiriendo conocimientos sobre el mundo romano y comparando críticamente el
presente y el pasado, para valorar las aportaciones del mundo clásico latino a nuestro entorno
como base de una ciudadanía democrática y comprometida.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL3, CCL5, CP3, CD1, CD2,
CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
Criterios de evaluación
4.1. Identificar los principales hitos históricos, políticos y sociales de Roma, comparándolos con los de
las sociedades actuales, con la intención de favorecer el desarrollo de una cultura y una ciudadanía
comprometidas con la memoria colectiva y los valores democráticos, y de fomentar la educación de
valores cívicos y normas que impliquen la igualdad de todas las personas como instrumentos válidos
CCL3, CP3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
18

=== Página 19 ===

en la resolución de conflictos.
4.2. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en distintos soportes de
información y comunicación del ámbito educativo, sobre aspectos del legado de la civilización latina
en el ámbito personal, religioso y sociopolítico; y reflexionar acerca de su importancia, tratando de
forma correcta la información procedente de diferentes fuentes bibliográficas y digitales, calibrando su
fiabilidad y pertinencia, aprendiendo a respetar los principios de rigor y propiedad intelectual, y
haciendo uso responsable de soportes tecnológicos para la realización de producciones. Todo esto para
obtener una visión global de la pervivencia romana y la tradición clásica, que posibilite el contraste y
la empatía de opiniones y el respeto de las argumentaciones ajenas.
CCL1, CCL3, CCL5, CD1, CD2,
CPSAA3.1, CC3, CCEC1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se busca comprobar que el alumnado puede entender los tres ejes principales sobre los que se vertebra esta
competencia: privado, religioso y sociopolítico, aspectos fundamentales de la sociedad romana, mediante las búsquedas avanzadas de información en
distintos soportes, tanto físicos como digitales, y en grupo o de manera individual, en las que se precisa de estrategias para consultar, seleccionar y
contrastar información. En este sentido, deberá reconocer alguno de los saberes de esta competencia como: los enclaves geográficos de mayor
relevancia en el devenir de la civilización romana, así como los hitos históricos, políticos y sociales más relevantes de Roma, asociándolos a cada
una de sus épocas; las religiones que había en esa civilización, basadas en el monoteísmo, el politeísmo o el zoomorfismo; y las características
principales de los miembros familiares y sus roles, haciendo especial hincapié en el papel de la mujer en el mundo antiguo. Todo esto tiene como
finalidad elaborar producciones, haciendo uso de la correcta expresión oral y escrita, en los que plasme sus reflexiones sobre el legado y la tradición
clásica, a través del uso responsable de los soportes digitales, al mismo tiempo que refuerza un pensamiento propio, crítico, respetuoso y tolerante
con la sociedad, en general, y con las personas de su entorno, en particular, sabiendo que existe una variedad diatópica y diacrónica de las distintas
culturas, en especial, de la europea occidental, y que los posibles conflictos se solucionan mediante la vía del diálogo y de la igualdad de derechos.
19

=== Página 20 ===

Competencia específica
5. Valorar críticamente el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la
civilización latina, interesándose por su sostenibilidad y reconociéndolo como producto de la
creación humana y como testimonio de la historia, para explicar el legado material e inmaterial
latino  como  transmisor de  conocimiento  y  fuente  de  inspiración  de  creaciones  modernas  y
contemporáneas.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL3, CP3, CD2, CC1, CC2, CC4, CE1,
CCEC1, CCEC2
Criterios de evaluación
5.1. Investigar e identificar, de manera guiada, el legado material e inmaterial de la civilización latina,
analizando sus producciones culturales y la influencia que han tenido estas en el mundo occidental,
para lograr una actitud cívica que asegure el reconocimiento y la sostenibilidad del patrimonio y el
desarrollo de una actitud respetuosa, igualitaria y libre de prejuicios hacia ese legado cultural que
constituye el fundamento de nuestra sociedad actual.
CCL3, CP3, CD2, CC1, CC2, CC4,
CCEC1, CCEC2
5.2. Reconocer las huellas de la romanización  y el legado  romano,  aplicando  los conocimientos
adquiridos en los que el alumnado reflexione sobre la cultura de los pueblos y su forma de vida y
sociedad, con el fin de observar la pervivencia de la Antigüedad clásica, en especial, de la civilización
latina en su vida cotidiana y en el patrimonio cultural de Canarias, y presentar sus resultados a través
de diferentes soportes de información y comunicación del ámbito educativo.
CP3, CD2, CC1, CC2, CC4, CE1, CCEC2
Explicación del bloque competencial
El último bloque competencial pretende constatar que el alumnado reconoce y valora el patrimonio, material e inmaterial, que el mundo moderno, en
especial, el occidental, debe al legado y a la herencia romanos, analizando los fenómenos históricos y culturales desde un punto de vista objetivo y
crítico, puesto que este es un producto que hay que conservar y preservar por su autenticidad y excepcionalidad histórica. Esta competencia debe
20

=== Página 21 ===

comprobar, por tanto, que el alumnado identifica la mitología como un elemento inspirador para la composición de obras artísticas de todos los
tiempos, sobre todo las de los creadores y las creadoras canarios; y que conoce básicamente el proceso de construcción, conservación, preservación y
restauración de las obras públicas y del urbanismo legado por Roma, reconociéndolo como parte de la romanización de lo que se conocía en aquella
época como Hispania. Deberá saber seleccionar los datos adecuados y contrastar la información obtenida, a través de diferentes soportes para
reflejarlos, de manera guiada, en la elaboración o reelaboración de producciones en diferentes formatos y plataformas que permitan valorar la
pervivencia del mundo clásico en Europa y en España, y su repercusión, en particular, en Canarias.
21

=== Página 22 ===

Saberes básicos
I. El texto: comprensión y traducción
1. Unidades lingüísticas de la lengua latina 
1.1. Conocimiento  del  abecedario,  la  pronunciación  y  la  acentuación  del  latín  para  su
correcta escritura, lectura y entonación.
1.2. Distinción  las  clases  de  palabras  (sustantivos,  verbos,  adjetivos…)  y  su  correcta
clasificación.
1.3. Comprensión del concepto de lengua flexiva: flexión nominal y pronominal (sistema
casual y declinaciones) y flexión verbal (sistema de conjugaciones).
1.4. Reconocimiento de las funciones sintácticas de los casos.
1.5. Manejo y análisis de estructuras oracionales simples y compuestas más frecuentes 
1.5.1. Establecimiento de relaciones básicas de concordancia: sustantivo + adjetivo y
sustantivo/pronombre + verbo.
1.5.2. Conocimiento de la disposición de las palabras latinas en una frase.
1.6. Clasificación de las formas nominales del verbo.
1.7. Reconocimiento general de las estructuras lingüísticas en castellano.
2. La traducción: técnicas, procesos y herramientas 
2.1. Análisis morfosintáctico como herramienta de traducción.
2.2. Aplicación de estrategias de traducción: 
2.2.1. Formulación de expectativas a partir del entorno textual (título, obra…) y del
propio  texto  (campos  temáticos,  familias  de  palabras…),  así  como  a  partir  del
contexto.
2.2.2. Identificación del tema y breve descripción de la estructura y género.
2.2.3. Acercamiento a las peculiaridades lingüísticas de los textos traducidos (discurso
directo/indirecto, uso de tiempos verbales, géneros verbales, pregunta retórica…).
2.2.4. Identificación  de  errores  frecuentes  de  traducción  y  técnicas  para  evitarlos
(comprobación  de si la  traducción  está  completa,  control  de  acuerdo  a  criterios
dados, delimitación de construcciones sintácticas…).
2.3. Búsqueda y aplicación de herramientas de traducción: glosarios, diccionarios, atlas o
correctores ortográficos en soporte analógico o digital…
2.4. Lectura comparada de diferentes traducciones y comentario de textos bilingües a partir
de terminología metalingüística.
2.5. Recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido del texto.
22

=== Página 23 ===

2.6. Uso de estrategias básicas de retroversión de oraciones y textos breves, de manera que
se trabaje la morfosintaxis casual de manera activa.
2.7. Uso  de  la  traducción  como  instrumento  que  favorece  el  razonamiento  lógico,  la
constancia, la memoria, la resolución de problemas y la capacidad de análisis y síntesis.
2.8. Aceptación  del  error  como  parte  del  proceso  de  aprendizaje  y  actitud  positiva  de
superación.
2.9. Uso de estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas,
para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
II. Plurilingüismo
1. Identificación de los diferentes sistemas de escritura a lo largo de la historia.
2. Reconocimiento del origen del latín a partir de las lenguas indoeuropeas.
3. Identificación de las etapas de la lengua latina: acercamiento al latín vulgar y latín culto.
4. Valoración de la influencia del latín en la evolución del castellano y del resto de lenguas que
conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado.
5. Localización y distinción de las diferentes lenguas habladas en España, romances o no
romances, así como de las distintas variedades dialectales como el español de Canarias.
6. Identificación  de  las  reglas  fonéticas  sencillas  en  la  evolución  del  latín  al  castellano,
distinguiendo entre cultismos y palabras patrimoniales.
7. Acercamiento a los procedimientos de derivación y composición de palabras españolas con
componentes léxicos latinos.
8. Identificación de lexemas, sufijos y prefijos de origen latino presentes en el léxico de uso
común y en el específico de las ciencias y la técnica, infiriendo el significado y la definición
de palabras de uso común en las lenguas de enseñanza a partir de sus étimos de origen
latino.
9. Empleo de expresiones latinas integradas en las lenguas modernas, en la lengua coloquial y
en  diferentes  tipos de  textos (literarios, periodísticos,  publicitarios…), así  como  en  los
medios de comunicación y las redes sociales.
10. Interés por conocer el significado etimológico de las palabras: importancia del uso adecuado
del vocabulario como instrumento básico en la comunicación.
11. Reconocimiento del latín como instrumento que permite un mejor conocimiento de las
lenguas de estudio y un más fácil acercamiento a otras lenguas modernas, romances y no
romances.
12. Respeto por todas las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de las personas que
las hablan.
13. Reconocimiento de herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la comunicación
y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de latín a nivel transnacional.
23

=== Página 24 ===

14. Reflexión acerca de expresiones y léxico específico básico sobre la comunicación, la lengua,
el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
III. Educación literaria
1. Acercamiento a la lengua latina como principal vía de transmisión de los conocimientos del
mundo clásico (historia, arte, literatura, ingeniería…).
2. Identificación  de las  diferentes  etapas y vías  de  transmisión  de  la  literatura  latina,  para
contextualizar adecuadamente los autores y géneros en el momento correcto.
3. Aproximación a los principales géneros de la literatura latina: origen, tipología, cronología,
temas, motivos, tradición, características y principales autores.
4. Aprendizaje y uso de técnicas básicas para el comentario y análisis lingüístico y literario de
los textos literarios latinos.
5. Recepción de la literatura latina: 
5.1. Valoración de la influencia de la literatura latina en la producción cultural europea.
5.2. Aprendizaje de nociones básicas de intertextualidad: imitatio y aemulatio.
6. Identificación de las analogías y diferencias entre los géneros literarios latinos y los de la
literatura actual.
7. Breve iniciación a la crítica literaria: análisis y valoración de la literatura latina.
8. Interés hacia la literatura de autores clásicos como fuente de placer y de conocimiento del
mundo.
9. Respeto de la propiedad intelectual y de los derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos
para evitar el plagio.
IV . La antigua Roma
1. Identificación de los aspectos más relevantes de la geografía en el proceso de expansión de
Roma desde su nacimiento hasta la desaparición del Imperio romano.
2. Reconocimiento de las ciudades y los lugares más relevantes de la antigua Roma y la función
de de cada uno de estos (foros, basílicas, anfiteatros, circos…).
3. Estudio de las etapas y de los periodos históricos de Roma: 
3.1. Reconocimiento de los principales sistemas políticos de Roma: Monarquía, República e
Imperio.
3.2. Ubicación en ejes o frisos cronológicos de los hitos y episodios más representativos de
la historia del mundo romano entre los siglos VIII a. C. y V d. C.
3.3. Identificación de las principales leyendas de la historia de Roma.
3.4. Identificación de las personalidades históricas más representativas de Roma: biografía
en contexto e importancia para Europa.
24

=== Página 25 ===

4. Aproximación a la organización política y social de Roma como parte esencial de la historia y
cultura de la sociedad actual.
5. Comparación de las instituciones, creencias y formas de vida de la civilización latina con la
perspectiva sociocultural actual, prestando especial atención atención al papel desempeñado
por la mujer en aquel momento histórico
6. Valoración de las influencias de la cultura griega en la civilización latina:  Graecia capta
ferum victorem cepit.
7. Aportación de Roma a la cultura y al pensamiento de la sociedad occidental como base del
desarrollo posterior en las distintas civilizaciones.
8. Relación de Roma con culturas y religiones extranjeras (Grecia, el cristianismo…), de manera
que  el  alumnado  reflexione,  y  sea  tolerante  y  respetuoso  con  las  culturas  y  religiones
actuales ajenas a él.
9. Estudio  del  mar  Mediterráneo  como  encrucijada  de  culturas  del  ayer  y  hoy  y  paso  del
conocimiento científico, literario, histórico, artístico y tecnológico entre Asia, Europa y
África.
10. Localización de Canarias en el imaginario clásico: visión mítica del archipiélago como
locus amoenus.
V . Legado y patrimonio
1. Reconocimiento del legado, de la herencia y del patrimonio romano en el mundo actual.
2. Apreciación  de  la  transmisión  textual  latina  como  patrimonio  cultural  y  fuente  de
conocimiento  a  través  de  diferentes  culturas  y  épocas.  Reconocimiento  de  soportes  de
escritura: tipos y preservación.
3. Identificación  de  la  mitología  clásica  en  las  manifestaciones  artísticas  (literatura,  artes
plásticas  y  visuales,  música…)  de  la  cultura  occidental,  en  general,  y  de  Canarias,  en
particular.
4. Valoración de la huella de Roma en la Península Ibérica: la romanización de Hispania.
5. Reconocimiento de las obras públicas y urbanismo: construcción, conservación, preservación
y restauración.
6. Valoración del legado inmaterial del mundo romano: el derecho, las instituciones políticas, la
retórica…
7. Iniciación a las técnicas básicas de debate y de exposición oral.
8. Localización  de  las  principales  obras  artísticas  de  la  Antigüedad  romana  y  sitios
arqueológicos, museos o festivales relacionados con la Antigüedad clásica.
9. Identificación del patrimonio cultural romano en la arquitectura y el urbanismo de Canarias.
25

=== Página 26 ===

2.º Bachillerato
Bloques competenciales
Competencia específica
1.  Traducir  y  comprender  textos  latinos  de  dificultad  creciente  y  justificar  la  traducción,
identificando y analizando los aspectos básicos de la lengua latina y sus unidades lingüísticas y
reflexionando sobre ellas mediante la comparación con las lenguas de enseñanza y con otras
lenguas del repertorio individual del alumnado, para realizar una lectura comprensiva, directa y
eficaz y una interpretación razonada de su contenido.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL2, CCL3, CP2, CP3, STEM1,
STEM2, CD1, CPSAA5, CC1
Criterios de evaluación
1.1. Conocer las flexiones nominal, pronominal y verbal, en sus formas regulares e irregulares, y
distinguir las categorías gramaticales y las construcciones sintácticas de la lengua latina, identificando
y analizando todas estas unidades lingüísticas en textos latinos de diversa índole, para traducirlos y
consolidar las estructuras de la propia lengua y otras del repertorio individual del alumnado.
CCL2, CP2, STEM2
1.2. Realizar lecturas o traducciones directas o inversas de textos originales o adaptados, de dificultad
adecuada y progresiva, sirviéndose del diccionario bilingüe latín-español o de herramientas de apoyo
en distintos soportes digitales o no, para seleccionar los términos más apropiados en la lengua propia y
teniendo en cuenta la información cotextual o contextual, con la intención de mejorar las destrezas y
habilidades propias de los procesos del análisis textual y de la traducción.
CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1, CD1
1.3. Revisar y subsanar las traducciones propias y la de los compañeros y las compañeras, a partir de
procesos  de  autoevaluación  y  coevaluación,  registrando  los  progresos  y  las  dificultades  en  el
CCL1, CP2, STEM2, CPSAA5
26

=== Página 27 ===

conocimiento  de  la  lengua  latina  y adoptando  estrategias adecuadas  y eficaces  para  ello,  con  la
finalidad de mejorar la planificación y organización del trabajo, y de consolidar y desarrollar los
aprendizajes adquiridos.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial, el alumnado deberá ser capaz de analizar morfológica y sintácticamente las unidades lingüísticas más
complejas del latín, y aplicar estrategias y herramientas para la traducción de textos de dificultad graduada y progresiva, ya sean adaptados u
originales, y para la resolución de problemas, que contrastará para reformular las hipótesis, lo que supone justificar, razonar y argumentar sus propias
traducciones,  pudiendo  llevar  a  cabo  ejercicios  de  retroversión  que  refuercen  el  aprendizaje  continuo  y  que  ponga  en  práctica  todos  los
conocimientos acumulados en este apartado tan importante en el estudio de las lenguas clásicas. Esto propiciará que el alumnado sea capaz no solo
de expresarse de forma oral y escrita, creando conocimiento e intercambiándolo, sino también de comprender, interpretar y valorar diferentes textos
orales, escritos o multimodales, localizando, seleccionando y contrastando información de diferentes fuentes, como los propios repertorios léxicos,
los glosarios o los diccionarios que consultará para la traducción, y que deberá manejar con soltura y autonomía. Con todo ello y a través de
actividades de autorreparación, autoevaluación y coevaluación, podrá analizar y valorar, de manera crítica, la diversidad lingüística y cultural;
aceptar el error como parte del proceso de aprendizaje; adquirir una actitud positiva de superación; lograr el desarrollo personal y social; y potenciar
su espíritu crítico.
Competencia específica
2. Distinguir los formantes latinos y explicar los cambios que hayan tenido lugar a lo largo del
tiempo,  comparándolos  con  los  de  las  lenguas  de  enseñanza  y  otras  lenguas  del  repertorio
individual  del  alumnado,  para  deducir  el  significado  etimológico  del  léxico  conocido  y  los
significados de léxico nuevo o especializado.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL5, CP2, CP3, STEM1, CPSAA4,
CPSAA5
27

=== Página 28 ===

Criterios de evaluación
2.1. Inferir el significado etimológico de términos de uso común, de nueva aparición o del léxico
científico-técnico,  y  reconocer  expresiones  latinas,  aplicando  estrategias  de  reconocimiento  de
formantes latinos según los cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar y
distinguiendo familias etimológicas o semánticas, para comprender los procedimientos de creación
léxica, ampliar el vocabulario, obtener un mayor conocimiento y mejor manejo de las lenguas y
lenguajes que conforman el repertorio del alumnado, y propiciar futuros aprendizajes autónomos de
otras.
CP2, CP3, STEM1
2.2.Explicar  cambios  fonéticos,  morfológicos  o  semánticos  desde  la  lengua  latina  a  las  lenguas
romances, especialmente a las lenguas y modalidades de España, analizando prejuicios y estereotipos
lingüísticos, y valorando la diversidad lingüística como fuente de conocimiento y de riqueza, con el
objetivo de entender la lengua como un ente vivo y cambiante propio del ser humano, y que depende
en su funcionamiento del contexto comunicativo diastrático, diafásico o diatópico.
CCL5, CP3, CPSAA4, CPSAA5
Explicación del bloque competencial
Con la competencia específica 2 se pretende comprobar que el alumnado no solo es capaz de reconocer, sino también de explicar el significado
etimológico de los términos latinos, estableciendo relaciones con otros vocablos pertenecientes al mismo campo léxico o semántico, mediante el uso
de  métodos  inductivos  y deductivos,  de  modo que  le  permita  desarrollar  y  ampliar  su repertorio  lingüístico  individual.  Deberá  conocer  los
mecanismos de las lenguas para construir palabras, así como crear textos orales, escritos o multimodales que incorporen los principales formantes y
expresiones latinos presentes en la lengua cotidiana, las ciencias y la tecnología, al mismo tiempo que busca la adquisición de estrategias que le
permitan enriquecer su vocabulario y su expresión oral y escrita para crear lazos léxicos, que faciliten el aprendizaje de otras lenguas o ampliar el
conocimiento de las que ya se dominan. Del mismo modo, se pretende que desarrolle detalladamente los cambios fonéticos del latín al castellano, y
reconozca y explique los dobletes, diferenciando entre un cultismo y una palabra patrimonial, para comprender la naturaleza propia de la lengua
como algo vivo y cambiante a lo largo de los siglos, poniendo en práctica el uso correcto de la lengua a la hora de analizar, comparar y valorar la
28

=== Página 29 ===

información de manera crítica y como desarrollo personal en una sociedad igualitaria y cohesionada.
Competencia específica
3. Leer,  interpretar y  comentar textos latinos de diferentes géneros y épocas, asumiendo  el
proceso creativo como complejo e inseparable del contexto histórico, social y político y de sus
influencias artísticas, para identificar su genealogía y su aportación a la literatura europea.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL2, CCL4, CP3, CD1, CD2, CCEC1,
CCEC2, CCEC3.2
Criterios de evaluación
3.1. Leer, interpretar y comentar textos y fragmentos literarios de creciente complejidad, de diversa
índole y en diferentes soportes de información y comunicación, definiendo conceptos fundamentales
para la comprensión de la civilización latina y aplicando estrategias de aprendizaje, que impliquen
movilizar los conocimientos previos, con el objetivo de comprender el mundo y la condición humana,
y de desarrollar la sensibilidad estética y el hábito lector, analizando y reflexionando sobre la propia
experiencia.
CCL2, CCL4, CP3, CD1, CCEC1, CCEC2
3.2. Analizar y explicar los géneros, temas, tópicos y valores éticos o estéticos de la civilización y
cultura  latinas,  partiendo  de  la  lectura  de  sus  autores  y  obras  más  relevantes,  considerando  sus
características  principales  y estableciendo  relaciones y paralelismos  entre  la  literatura  latina  y  la
posterior, con el propósito de producir textos individuales o colectivos con intención literaria en
distintos soportes, como fuente de enriquecimiento personal y de desarrollo creativo, y de valorar su
pervivencia en obras o fragmentos literarios posteriores de la cultura europea y occidental.
CCL2, CCL4, CP3, CD1, CD2, CCEC2,
CCEC3.2
29

=== Página 30 ===

Explicación del bloque competencial
La competencia específica 3 contribuye al desarrollo del alumnado, puesto que   deberá ser capaz de interpretar y comentar textos clásicos latinos
pertenecientes a diferentes géneros y épocas mediante una lectura comprensiva y con actitud crítica, al mismo tiempo que valora la diversidad
lingüística y literaria que ofrecen estas obras. El alumnado profundizará en los aspectos más relevantes de la literatura latina mediante textos
seleccionados u obras completas de los distintos géneros y autores, de manera que pueda lograr la autonomía en la lectura, fomentando el disfrute y
la sensibilidad literaria, y producir textos escolares con intencionalidad estética y con ayuda de diferentes soportes y lenguajes, en los que reflexione
sobre sus características y refleje los conocimientos adquiridos sobre estas cuestiones y su pervivencia en la literatura posterior, con especial
mención a la literatura canaria, tras un proceso autónomo de búsqueda en internet, y de investigación y comparación de la información, de modo que
esté en disposición de crear contenidos digitales, con la finalidad de formar su propio conocimiento en la construcción de la identidad personal y
compartirlo en un entorno social arropado por la diversidad cultural y artística.
Competencia específica
4.  Analizar  las  características  de  la  civilización  latina  en  el  ámbito  personal,  religioso  y
sociopolítico, adquiriendo conocimientos sobre el mundo romano y comparando críticamente el
presente y el pasado, para valorar las aportaciones del mundo clásico latino a nuestro entorno
como base de una ciudadanía democrática y comprometida.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL3, CCL5, CP3, CD1, CD2,
CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
Criterios de evaluación
4.1. Explicar los procesos históricos y políticos, las instituciones, las clases sociales, los modos de vida
y las costumbres de la sociedad romana, comparándolos con los de las sociedades actuales, valorando
las adaptaciones y los cambios experimentados a la luz de la evolución de las sociedades y los
derechos  humanos,  con  la  intención  de  favorecer  el  desarrollo  de  una  cultura  y  una  ciudadanía
CCL3, CP3, CC1, CC2, CCEC1
30

=== Página 31 ===

comprometidas con la memoria colectiva y los valores democráticos, y de fomentar la educación de
valores cívicos y normas que impliquen la igualdad de todas las personas como instrumentos válidos
en la resolución de conflictos.
4.2. Elaborar trabajos de investigación en distintos soportes de información y comunicación del ámbito
educativo,  sobre  aspectos  del  legado  de  la  civilización  latina  en  el  ámbito  personal,  religioso  y
sociopolítico;  y  debatir  acerca  de  su  importancia,  localizando,  seleccionando,  contrastando  y
reelaborando la información procedente de diferentes fuentes bibliográficas y digitales, calibrando su
fiabilidad y pertinencia, respetando los principios de rigor y propiedad intelectual, y haciendo uso
responsable de soportes tecnológicos para la realización de producciones. Todo esto para obtener una
visión integradora de la pervivencia romana y la tradición clásica, que posibilite el contraste y la
empatía de opiniones y el respeto de las argumentaciones ajenas.
CCL1, CCL3, CCL5, CD1, CD2,
CPSAA3.1, CC3, CCEC1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial, se busca comprobar que el alumnado aplica sus conocimientos previos sobre los tres ejes principales sobre los
que se vertebra esta competencia: privado, religioso y sociopolítico, aspectos fundamentales de la sociedad romana, y que profundiza en ellos,
mediante las búsquedas avanzadas de información en distintos soportes, tanto físicos como digitales, y en grupo o de manera individual, en las que
se precisa de estrategias para consultar, seleccionar y contrastar información. En este sentido, deberá reflexionar sobre alguno de los saberes de esta
competencia como: los enclaves geográficos de mayor relevancia de la civilización romana; los hitos históricos, políticos y sociales más relevantes
de Roma, asociándolos a cada una de sus épocas y reflexionando sobre sus repercusiones en el devenir de la historia de Occidente y de Europa; las
religiones que había en esa civilización, basadas en el monoteísmo, el politeísmo o el zoomorfismo, analizando sus relaciones y comparándolas con
las religiones actuales; y las características principales de los miembros familiares y sus roles, haciendo especial hincapié en el papel de la mujer en
el mundo antiguo, con el objetivo de contrastar la sociedad romana con la sociedad moderna y, especialmente, con el entorno más cercano del
alumnado. Todo esto tiene como finalidad elaborar producciones, en los que plasme sus reflexiones sobre el legado y la tradición clásica, a través del
uso responsable de los soportes digitales, al mismo tiempo que refuerza un pensamiento propio, crítico, respetuoso y tolerante con la sociedad, en
general, y con las personas de su entorno, en particular, sabiendo que existe una variedad diatópica y diacrónica de las distintas culturas, en especial,
31

=== Página 32 ===

de la europea occidental, y que los posibles conflictos se solucionan mediante la vía del diálogo y de la igualdad de derechos.
Competencia específica
5. Valorar críticamente el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la
civilización latina, interesándose por su sostenibilidad y reconociéndolo como producto de la
creación humana y como testimonio de la historia, para explicar el legado material e inmaterial
latino  como  transmisor de  conocimiento  y  fuente  de  inspiración  de  creaciones  modernas  y
contemporáneas.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL3, CP3, CD2, CC1, CC2, CC4, CE1,
CCEC1, CCEC2
Criterios de evaluación
5.1.  Identificar,  investigar  y  explicar  el  legado  material  e  inmaterial  de  la  civilización  latina,
analizando sus producciones culturales y la influencia que han tenido estas en el mundo occidental, e
interesándose  por los procesos de construcción,  preservación,  conservación  y restauración  de  los
monumentos clásicos más importantes reconocidos universalmente, para lograr una actitud cívica que
asegure el reconocimiento y la sostenibilidad del patrimonio y el desarrollo de una actitud respetuosa,
igualitaria y libre de prejuicios hacia ese legado cultural que constituye el fundamento de nuestra
sociedad actual.
CCL3, CP3, CD2, CC1, CC2, CC4,
CCEC1, CCEC2
5.2.  Explorar  las  huellas  de  la  romanización  y  el  legado  romano,  aplicando  los  conocimientos
adquiridos en los que el alumnado reflexione sobre la cultura de los pueblos y entendiendo su forma de
vida y sociedad, con el fin de investigar y valorar la pervivencia de la Antigüedad clásica, en especial,
de la civilización latina en su vida cotidiana y en el patrimonio cultural de Canarias, y de realizar
CP3, CD2, CC1, CC2, CC4, CE1, CCEC2
32

=== Página 33 ===

productos  en  los  que  presente  sus  resultados  a  través  de  diferentes  soportes  de  información  y
comunicación del ámbito educativo.
Explicación del bloque competencial
El bloque competencial 5 pretende constatar que el alumnado reconoce y valora el patrimonio, material e inmaterial, que el mundo moderno, en
especial, el occidental, debe al legado y a la herencia romanos, analizando los fenómenos históricos y culturales desde un punto de vista objetivo y
crítico, puesto que este es un producto que hay que conservar y preservar por su autenticidad y excepcionalidad histórica. Esta competencia debe
comprobar, por tanto, que el alumnado identifica la mitología como un elemento inspirador para la composición de obras artísticas de todos los
tiempos, sobre todo las de los creadores y las creadoras canarios; y que conoce básicamente el proceso de construcción, conservación, preservación y
restauración de las obras públicas y del urbanismo legado por Roma, reconociéndolo como parte de la romanización de lo que se conocía en aquella
época como Hispania. Deberá saber seleccionar los datos adecuados y contrastar la información obtenida, a través de diferentes soportes para
reflejarlos, de manera guiada, en la elaboración o reelaboración de producciones en diferentes formatos y plataformas que permitan valorar y
enjuiciar, aportando opiniones al respecto, la pervivencia del mundo clásico en Europa y en España, y su repercusión, en particular, en Canarias.
33

=== Página 34 ===

Saberes básicos
I. EI texto: comprensión y traducción
1. Unidades lingüísticas de la lengua latina 
1.1. Comprensión  e  interpretación  del  concepto  de  lengua  flexiva:  flexión  nominal  y
pronominal (sistema casual y declinaciones) y flexión verbal (sistema de conjugaciones).
1.2. Reconocimiento y uso adecuado de las funciones sintácticas de los casos.
1.3. Manejo y análisis de estructuras oracionales simples y compuestas más frecuentes. La
concordancia y el orden de palabras. 
1.3.1. Establecimiento  de  relaciones  de  concordancia:  sustantivo  +  adjetivo  y
sustantivo/pronombre + verbo.
1.3.2. Conocimiento de la disposición de las palabras latinas en una frase.
1.4. Clasificación y análisis morfosintáctico de las formas nominales del verbo.
1.5. Consolidación de las estructuras lingüísticas en castellano.
2. La traducción: técnicas, procesos y herramientas 
2.1. Análisis morfosintáctico como herramienta de traducción.
2.2. Aplicación de estrategias de traducción: 
2.2.1. Formulación de expectativas a partir del entorno textual (título, obra…) y del
propio  texto  (campos  temáticos,  familias  de  palabras…),  así  como  a  partir  del
contexto.
2.2.2. Conocimiento del tema y descripción de la estructura y género.
2.2.3. Identificación  de  peculiaridades  lingüísticas  de  los  textos  traducidos  (discurso
directo/indirecto, uso de tiempos verbales, géneros verbales, pregunta retórica…).
2.2.4. Identificación  de  errores  frecuentes  de  traducción  y  técnicas  para  evitarlos
(comprobación  de si la  traducción  está  completa,  control  de  acuerdo  a  criterios
dados, delimitación de construcciones sintácticas…).
2.3. Búsqueda y aplicación de herramientas de traducción: glosarios, diccionarios, atlas o
correctores ortográficos en soporte analógico o digital…
2.4. Lectura comparada de diferentes traducciones y comentario de textos bilingües a partir
de terminología metalingüística.
2.5. Reconocimiento de recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido del
texto.
2.6. Uso  de  estrategias  básicas  de  retroversión  de  textos,  de  manera  que  se  trabaje  la
morfosintaxis casual de manera activa.
34

=== Página 35 ===

2.7. Uso  de  la  traducción  como  instrumento  que  favorece  el  razonamiento  lógico,  la
constancia, la memoria, la resolución de problemas y la capacidad de análisis y síntesis.
2.8. Aceptación  del  error  como  parte  del  proceso  de  aprendizaje,  actitud  positiva  de
superación y desarrollo de la autoconfianza, autonomía e iniciativa.
2.9. Uso de estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas,
para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
II. Plurilingüismo
1. Reflexión acerca de la influencia del latín en la evolución del castellano y del resto de
lenguas  que  conforman  el  repertorio  lingüístico  individual  del  alumnado,  valorando
especialmente el español de Canarias.
2. Explicación  y  desarrollo  de  la  evolución  fonética  del  latín  al  castellano,  razonando  la
diferencia entre cultismos y palabras. patrimoniales, además de los semicultismos y los
dobletes.
3. Identificación de lexemas, sufijos y prefijos de origen latino presentes en el léxico de uso
común y en el específico de las ciencias y la técnica, infiriendo el significado y la definición
de palabras de uso común en las lenguas de enseñanza a partir de su descomposición y
derivación, tomando conciencia de cómo se implementan estos mecanismos de las lenguas
para formar palabras.
4. Agrupación en familias léxicas o semánticas de palabras a partir de las raíces latinas.
5. Explicación correcta de las expresiones latinas, clasificándolas según los campos a los que
pertenecen, integradas en las lenguas modernas y su empleo en la lengua coloquial y en
diferentes tipos de textos (literarios, periodísticos, publicitarios…), así como en los medios
de comunicación y las redes sociales.
6. Interés  por  conocer  el  significado  etimológico  de  las  palabras:  la  importancia  del  uso
adecuado del vocabulario como instrumento básico en la comunicación.
7. El latín como instrumento que permite un mejor conocimiento de las lenguas de estudio y un
más fácil acercamiento a otras lenguas modernas, romances y no romances.
8. Respeto por todas las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de las personas que
las hablan.
9. Reconocimiento y empleo de herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la
comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de latín a nivel
transnacional.
10. Reflexión acerca de expresiones y léxico específico básico sobre la comunicación, la lengua,
el  aprendizaje  y  las  herramientas  de  comunicación  y  aprendizaje  (metalenguaje):
intercambio de puntos de vista en trabajos grupales o colaborativos.
III. Educación literaria
1. Estudio de la lengua latina como principal vía de transmisión de los conocimientos del mundo
clásico (historia, arte, literatura, ingeniería…).
35

=== Página 36 ===

2. Distinción de las etapas y vías de transmisión de la literatura latina, para contextualizar
adecuadamente los autores y géneros literarios.
3. Reconocimiento  de  los  principales  géneros  de  la  literatura  latina:  origen,  tipología,
cronología, temas, motivos, tradición, características y principales autores.
4. Uso de técnicas básicas para el comentario y análisis lingüístico y literario de los textos
literarios latinos.
5. Recepción de la literatura latina: 
5.1. Valoración de la influencia de la literatura latina en la producción cultural europea.
5.2. Aprendizaje de nociones básicas de intertextualidad: imitatio, aemulatio, interpretatio y
allusio.
6. Identificación y comentario de las analogías y diferencias entre los géneros literarios latinos y
los de la literatura actual.
7. Introducción  a  la  crítica  literaria:  análisis  y  valoración  de  la  literatura  latina  en  sus
contenidos, aspectos lingüísticos y estilísticos.
8. Reconocimiento de las islas Canarias en los textos literarios, analizando sus características
más representativas e identificándolas como parte del imaginario de la literatura latina y de
la literatura occidental en todos los tiempos.
9. Interés hacia la literatura de autores clásicos como fuente de deleite, placer y de conocimiento
del mundo.
10. Respeto de la propiedad intelectual y de los derechos de autor sobre las fuentes consultadas
y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos
para evitar el plagio.
IV . La antigua Roma
1. Identificación y descripción de los aspectos más relevantes de la geografía en el proceso de
expansión de Roma desde su nacimiento hasta la desaparición del Imperio romano.
2. Reconocimiento y valoración patrimonial de las ciudades y los lugares más relevantes de la
antigua Roma y la función de de cada uno de estos (Foro Romano, basílicas, Coliseo, Circo
Máximo…), a través de los textos latinos.
3. Estudio de las etapas y de los periodos históricos de Roma: 
3.1. Identificación de los principales sistemas políticos de Roma: Monarquía, República e
Imperio, y explicación de sus instituciones más representativas: el senado, la asamblea
popular, la magistratura de la Roma republicana…
3.2. Repercusión de los hitos y episodios de la historia del mundo romano entre los siglos
VIII a. C. y V d. C. en la ciudadanía romana y en el proceso de romanización.
3.3. Reconocimiento de las principales leyendas y su conexión con otras civilizaciones.
36

=== Página 37 ===

3.4. Influencia  de  las  personalidades  históricas  más  representativas  de  Roma  en  el
pensamiento político y social de Europa.
4. Descripción de la organización política y social de Roma como parte esencial de la historia y
cultura de la sociedad contemporánea.
5. Comparación de las instituciones, creencias y formas de vida de la civilización latina con la
perspectiva sociocultural de nuestros días, enjuiciando cómo somos y actuamos de forma
habitual en nuestro contexto familiar o social más cercano, y prestando especial atención al
papel desempeñado por la mujer en aquel momento histórico.
6. Valoración de las influencias de la cultura griega en la civilización latina en la literatura:
Graecia capta ferum victorem cepit.
7. Aportación de Roma a la cultura y al pensamiento de la sociedad occidental como base del
desarrollo posterior en las distintas civilizaciones, mediante traducciones y comentarios de
textos originales o adaptados.
8. Relación de Roma con culturas y religiones extranjeras (Grecia, el cristianismo…), de manera
que  el  alumnado  reflexione,  y  sea  tolerante  y  respetuoso  con  las  culturas  y  religiones
actuales ajenas a él.
9. Estudio y valoración del mar Mediterráneo como punto de encuentro para los pueblos y como
encrucijada de culturas del ayer y hoy y paso del conocimiento científico, literario, histórico,
artístico y tecnológico entre Asia, Europa y África.
10. Localización de Canarias en el imaginario clásico: visión mítica del archipiélago como
locus amoenus.
V . Legado y patrimonio
1. Reconocimiento y valoración del legado, de la herencia y del patrimonio romano en el
mundo actual.
2. Apreciación  de  la  transmisión  textual  latina  como  patrimonio  cultural  y  fuente  de
conocimiento  a  través  de  diferentes  culturas  y  épocas.  Reconocimiento  de  soportes  de
escritura: tipos y preservación.
3. Reflexión  sobre  la  pervivencia  de  referentes  míticos  en  las  manifestaciones  artísticas
(literatura, artes plásticas y visuales, música…) de la cultura occidental, en general, y de
Canarias, en particular.
4. Valoración del proceso de la romanización de Hispania y las huellas de su pervivencia.
5. Investigación  y  reflexión  de  la  pervivencia  del  urbanismo  romano:  construcción,
conservación, preservación y restauración.
6. Investigación  del  legado  inmaterial  del  mundo  romano:  el  derecho,  las  instituciones
políticas, la retórica…
7. Aplicación de las técnicas de debate y de exposición oral, partiendo de los preceptos de la
oratoria romana para la construcción de discursos.
37

=== Página 38 ===

8. Localización y descripción de las principales obras artísticas de la Antigüedad romana y
sitios arqueológicos, museos o festivales relacionados con la Antigüedad clásica.
9. Identificación y valoración del patrimonio cultural romano en la arquitectura y el urbanismo
de Canarias.
38
