ID interno: CUR-055
Título oficial: Historia de Canarias — 1.º Bachillerato
Fuente oficial: FTE-012 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/bachillerato/curriculo/nuevo_curriculo/decreto30_2023/Historia_de_Canarias_BACH.pdf
URL de acceso oficial: https://www3.gobiernodecanarias.org/medusa/ecoescuela/cdc/bachillerato-2/curriculo-bachillerato/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

HISTORIA DE CANARIAS
Introducción
La Historia de Canarias es una materia optativa para el alumnado que cursa primero de Bachillerato, 
con una carga lectiva de dos horas. Los aprendizajes que promueve se relacionan con el desarrollo  
histórico del archipiélago canario, desde los orígenes del poblamiento humano que coloniza las islas 
hasta la configuración de las islas Canarias en la actualidad. Abarca, por tanto, un amplio periodo  
temporal, complejo y cambiante, que permite profundizar en el conocimiento y manejo de los  
saberes canarios al alumnado que la cursa.
A lo largo de la Educación Secundaria Obligatoria se ha propiciado un acercamiento a la Historia de 
Canarias desde una perspectiva multicultural y global, desde el Antiguo Régimen hasta la historia  
reciente, con una metodología competencial, focalizada en la investigación y en los procesos de  
reflexión grupal encaminada a la creación de juicios propios objetivos y argumentados. Esta materia 
de Bachillerato se inscribe en los mismos principios didácticos y pretende ahondar en la educación  
patrimonial del alumnado, como eje fundamental para la formación de una ciudadanía crítica, con  
vocación comunitaria de participación social.
La materia  está  concebida  para  contribuir  al  estímulo  de  una  conciencia  histórica  y  al  
fortalecimiento de las competencias sociales y cívicas como producto del trabajo personal y crítico  
del alumnado, a partir de las prácticas educativas que este currículo propone.
Por todo ello, la Historia de Canarias se ha diseñado pensando en que sea una materia versátil, de  
manera que su concreción en las aulas pueda desarrollarse desde múltiples propuestas pedagógicas,  
adaptadas a los perfiles variables del alumnado que la cursa. Se ha ideado como una oportunidad  
para  que  este  conozca  y  maneje  la  amplia  y  diversa  tipología  de  fuentes  que  alimentan  la  
investigación histórica en el archipiélago. Consecuentemente, es un marco idóneo para que el  
alumnado continúe trabajando con el patrimonio cultural canario, conozca y valore los distintos  
museos insulares, y se familiarice con toda la diversidad de fuentes históricas e historiográficas  
fundamentales para el conocimiento del pasado de Canarias.
Desde esta perspectiva, el interés, el conocimiento y la preservación del patrimonio, natural, social,  
cultural e histórico canario debe ser utilizado como recurso didáctico para el aprendizaje de valores,  
no solo artísticos y estéticos, sino también inmateriales y sociales. De esta manera, se garantiza la  
transmisión del legado a futuras generaciones y, al mismo tiempo, permitirá un acercamiento a la  
identidad cultural canaria alejada de cualquier tópico. La aproximación diacrónica y la integración  
de diversas disciplinas relacionadas con esta materia le confieren un fuerte potencial explicativo  
para entender la realidad actual de Canarias desde una perspectiva histórica. Con ella, el alumnado  
aprenderá a «educar su mirada» para reconocer en el entorno que lo rodea, de manera más concreta,  
y  en  el  archipiélago,  de  forma  general,  los  procesos  históricos  cuyos  vestigios  han  quedado  
integrados en el territorio de alguna forma, mediante el amplio legado patrimonial de las islas, en  
cualquiera de sus manifestaciones materiales o inmateriales. De este modo, con la materia que nos  
ocupa, el currículo se vincula de forma significativa con el contexto cultural y social en que vive  
nuestro alumnado, contribuyendo a fortalecer el aula canaria como un espacio multicultural que  
dedica parte de su tiempo a analizar lo local, para consolidar la formación de una ciudadanía con  
vocación universal.
147

=== Página 2 ===

Son las competencias específicas las que establecen y confieren el perfil pertinente en el desarrollo  
de las dimensiones fundamentales del aprendizaje, como son el trabajo sobre la información y sus  
fuentes  a  través  de  recursos  variados,  incluyendo  los  digitales;  la  contextualización  de  los  
aprendizajes  en  el  entorno  local  y  global;  el  papel  geoestratégico  de  las  islas  Canarias  y  su  
implicación  en  proyectos  europeos  y  mundiales;  el  interés  por  los  Objetivos  de  Desarrollo  
Sostenible y las metas canarias que responden a los retos de nuestra región, identificados en la  
Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030; el ejercicio de la solidaridad y la cohesión social, el  
respeto a la diversidad cultural y las identidades; la valoración y conservación del patrimonio; la  
participación en proyectos de conservación y difusión del patrimonio; la defensa de la igualdad real  
entre  mujeres  y  hombres;  y  la  lucha  contra  la  discriminación.  Todo  ello  mediante  el  trabajo  
colaborativo que proporciona al alumnado la adquisición de conocimientos en procesos geográficos  
e históricos de la realidad canaria y del mundo.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque  
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la  
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario acerca de la importancia del cuidado,  
disfrute y transmisión del patrimonio; pone el acento en la identificación y la puesta en valor del  
mismo como parte inseparable de la sociedad; y apuesta por la implicación de la ciudadanía para  
lograr su sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una  
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
Los objetivos de etapa se encuentran recogidos en el art. 21 del Decreto 30/2023, de 16 de marzo,  
por el que se establece la ordenación y el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria y del  
Bachillerato  en  la  Comunidad  Autónoma  de  Canarias  y  para  su  correcta  identificación  se  
referencian con la letra correspondiente entre paréntesis. 
El Perfil de salida del alumnado identifica y define las competencias clave que se espera que el  
alumnado haya desarrollado al completar la etapa de Bachillerato, convirtiéndose en la piedra  
angular del currículo, pues cohesiona los objetivos, las decisiones curriculares, las estrategias y las  
orientaciones metodológicas.
La  Historia  de  Canarias,  por  su  contenido  integrador  de  carácter  global  y  por  su  enfoque  
competencial,  contribuye  de  forma  decisiva  a  la  adquisición  de  los  objetivos  a  través  de  los  
descriptores operativos del Perfil de salida que tendrá el alumnado que lograr al finalizar la etapa de  
Bachillerato.
Afrontar el aprendizaje del devenir histórico de las islas Canarias, por parte del alumnado de 1.º de  
Bachillerato que cursa esta materia, permite fortalecer su educación patrimonial. Este es uno de los  
pilares básicos y elementales en el currículo de nuestra comunidad autónoma desde las primeras  
etapas educativas, que ahora debe alcanzar un grado de madurez suficiente.
También contribuye a alcanzar una formación global como ciudadanía crítica (a), con capacidad  
para desarrollar una conciencia histórica de esta variable realidad que le ha tocado vivir en Canarias  
(h), dominando su expresión oral y escrita en la lengua castellana (e). Por otro lado, el conocimiento 
de las relaciones humanas resulta esencial para la adquisición de competencias relacionadas con  
responsabilidades  sociales  y  culturales,  y  actitudes  democráticas,  inclusivas,  participativas  y  
148

=== Página 3 ===

solidarias  (b),  para  alcanzar  un  comportamiento  socialmente  responsable,  rechazando  
comportamientos discriminatorios, de los adolescentes y de las adolescentes (c).
Por último, contribuye a utilizar con solvencia y responsabilidad las tecnologías de la información y  
la comunicación (g). Permite, además, al alumnado desarrollar las capacidades para comprender los  
elementos y procedimientos más desarrollados de la investigación y de los métodos científicos (i).  
Favorece también el espíritu emprendedor con actitudes de creatividad, flexibilidad, iniciativa,  
trabajo en equipo, confianza personal y sentido crítico (k).
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado  
conforme  a  los  descriptores  operativos  establecidos  en  la  progresión  del  Perfil  de  salida  del  
alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de  
las competencias clave para el Bachillerato.
La Competencia en comunicación lingüística (CCL) es básica para identificar, comprender, expresar 
ideas, opiniones y sentimientos, con diferentes propósitos educativos, tanto oralmente como por  
escrito, en distintos soportes audiovisuales y multimodales, y en diferentes contextos y con distintos  
fines;  igualmente,  es  necesaria  para  comunicarse  eficazmente  con  otras  personas  de  manera  
creativa, cooperativa, ética y respetuosa.
La  utilización  prioritaria  de  documentos  textuales  de  diverso  tipo  propicia  el  desarrollo  de  la 
comprensión lectora y la capacidad de analizar críticamente la información tratada. Asimismo, la  
realización y difusión de productos distintos por parte del alumnado sitúa a este en la necesidad de  
producir  textos  inéditos  en  sus  diferentes  modalidades  discursivas  (descripción,  narración,  
exposición,  argumentación  y  diálogo)  y  en  la  de  desarrollar  estrategias  para  comunicar  con  
corrección la información pertinente. Esta competencia está conectada con todas las competencias  
específicas.
La Competencia plurilingüe (CP) implica conocer y valorar críticamente la diversidad lingüística y  
cultural presente en la sociedad, además del manejo de diversas lenguas para el aprendizaje y  
comunicación.
En la materia de Historia de Canarias esta competencia conlleva conocer y respetar los perfiles  
lingüísticos individuales aportados por las diferentes culturas a lo largo de la Historia en Canarias y  
la puesta en valor del patrimonio material e inmaterial que compartimos para conservarlo y respetar  
los  sentimientos  de  pertenencia.  Entre  ese  patrimonio  tenemos  los  préstamos  culturales  y  las  
reinterpretaciones  locales  de  las  aportaciones  extranjeras,  así  como  la  diversidad  social  y  
multicultural actual en las islas. Esta competencia está conectada con las competencias específicas  
C3, C4 y C5.
La  Competencia  matemática  y  competencia  en  ciencia,  tecnología  e  ingeniería  (STEM)  hace  
referencia  a  comprender  y  transformar  el  entorno  de  un  modo  comprometido,  responsable  y  
sostenible  usando  el  método  científico,  el  pensamiento  y  la  representación  matemáticos,  la  
tecnología y las técnicas de la ingeniería.
El alumnado deberá formular hipótesis, explicar procesos históricos con incidencia territorial, así  
como valorar las transformaciones sufridas por el archipiélago a lo largo del tiempo..., lo que  
contribuye claramente al desarrollo de esta competencia. El empleo de técnicas de investigación  
149

=== Página 4 ===

historiográfica y el recurrir al territorio como fuente de estudio aportarán situaciones idóneas para  
promover la adquisición de esta competencia. Idéntico efecto produce la realización de tareas que  
impliquen  el  manejo  de  datos  cuantitativos,  la  realización  e  interpretación  de  gráficas,  tablas, 
mapas,  el  empleo  básico  de  la  estadística...  Esta  competencia  clave  está  conectada  con  las  
competencias específicas C1, C2, C3 y C4.
La  Competencia  digital  (CD)  radica  en  hacer  un  uso  seguro,  saludable,  sostenible,  crítico  y  
responsable de las tecnologías digitales, tanto en el ámbito educativo como en el laboral y social.  
Esta materia facilita el desarrollo de la competencia digital al proponer la realización de trabajos  
colaborativos  y  la  participación  en  distintos  entornos  digitales  (foros,  webs,  blogs...)  como  
herramientas para solucionar dudas, planificar trabajos o compartir y difundir información. Esta  
competencia se encuentra conectada con todas las competencias específicas.
La  Competencia  personal,  social  y  de  aprender  a  aprender  (CPSAA)  está  relacionada  con  la  
habilidad de reflexionar sobre uno mismo y una misma, aceptarse y promover un crecimiento  
personal constante y una buena gestión del tiempo, adaptarse a los cambios y a la incertidumbre,  
cooperar  e  interactuar  con  la  gente  de  alrededor  y  favorecer  la  capacidad  de  aprendizaje  y  
crecimiento personal a lo largo de la vida.
Esta  materia  se  fundamenta  en  la  resolución  de  problemas  por  lo  que  aboca  al  alumnado  al  
desarrollo de una visión estratégica y le permite entrenarse en procesos de planificación. Por otro  
lado, demanda la aplicación de razonamientos variados en situaciones diversas, obliga a construir  
explicaciones multicausales con argumentos contrastables y a evaluar las consecuencias de los  
fenómenos  sociales.  Por  otro  lado,  requiere  que  el  alumnado  realice  resúmenes,  informes,  
esquemas, mapas conceptuales, exposiciones, conferencias, artículos, catálogos, debates, coloquios,  
paneles digitales, carteles, trípticos, glosarios, pódcast, dosieres, guías... Incluye también aprender a  
gestionar los procesos metacognitivos, a autoevaluarse, a contribuir al bienestar físico y emocional  
propio y de las demás personas, así como a ser capaz de llevar una vida orientada al futuro, expresar 
empatía  y  abordar  los  conflictos  en  un  contexto  integrador  y  de  apoyo.  Esta  competencia  se 
encuentra conectada con todas las competencias específicas.
La Competencia ciudadana (CC) se refiere a participar de un modo activo, responsable y cívico en  
el desarrollo de la sociedad, además de fomentar una ciudadanía mundial y adquirir un compromiso  
con la sostenibilidad.
A ella se vinculan también todos los criterios de evaluación que la componen, puesto que se  
relacionan con cualquiera de las acciones educativas dirigidas a reflexionar sobre la complejidad de  
los colectivos humanos, a valorar los cambios sociales a lo largo del tiempo, así como a ponderar  
los logros y fracasos de todo tipo que afectan a los sujetos de estudio. La mirada crítica hacia la  
realidad analizada desde una perspectiva diacrónica ofrece al alumnado la oportunidad de aplicar y  
desarrollar valores como el respeto y adquirir la convicción de que la diferencia es una oportunidad  
para el aprendizaje, el enriquecimiento intercultural y la convivencia pacífica que contribuyan a la  
seguridad y a la paz mundial, y a la cooperación con otros países en situaciones de emergencia o  
pobreza, bajo la garantía de organismos y entidades estatales o internacionales que aseguren el  
logro de los grandes compromisos contenidos en los Objetivos de Desarrollo Sostenible y las metas  
canarias que responden a los retos de nuestra región. Esta competencia se encuentra conectada con  
todas las competencias específicas.
La Competencia emprendedora (CE) consiste en la capacidad de identificar las oportunidades y  
utilizar los conocimientos adquiridos anteriormente para idear procesos que contribuyan a alcanzar  
150

=== Página 5 ===

unos objetivos preestablecidos o aportar valor añadido a algo, poniendo en juego la creatividad y la  
iniciativa, y pasando de las ideas a la acción.
La contribución de la materia a esta competencia se logra a partir del fomento de tareas activas y  
participativas en programas de la vida. El modelo básico de trabajo cooperativo implica que el  
alumnado  debe  responder  a  objetivos  y  planificar  una  estrategia  de  trabajo  para  conseguirlos, 
revisar lo aprendido y evaluarlo, pero no de manera individual sino de acuerdo con el resto de  
integrantes del equipo. Esta competencia se encuentra conectada con las competencias específicas  
C1, C2, C3 y C4.
La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se fundamenta en tener una actitud  
crítica, positiva, respetuosa y abierta al diálogo ante las diferentes manifestaciones culturales y  
artísticas que existen.
La adquisición de esta competencia en la materia Historia de Canarias conlleva implicarse en la  
comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que ocupamos  
o del papel que desarrollamos en la sociedad. El patrimonio histórico-artístico de Canarias se  
presenta como una fuente histórica para el conocimiento del pasado y del presente, y para el disfrute 
personal. Por ello, el conocimiento generado en esta materia se ha orientado hacia la educación  
patrimonial  de  nuestro  alumnado  desde  propuestas  didácticas  dirigidas  a  la  investigación  
patrimonial. Esta competencia se encuentra conectada con las competencias específicas C1, C3 y  
C5.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las  
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los  
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión  
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de  
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el  
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de  
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y  
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las  
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la  
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias  
específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de  
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques  
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la  
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de Historia de Canarias se han establecido cinco competencias específicas que se  
concretan en un total de diecisiete criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan  
una  marcada  naturaleza  competencial,  de  manera  que  se  relacionan  directamente  con  los  
descriptores  operativos  del  perfil  de  salida  a  los  que  contribuye  la  competencia  específica,  
151

=== Página 6 ===

expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir, como el contexto y modo de aplicación de 
dichos aspectos.
Competencia específica 1 (C1)
Con  el  desarrollo  de  esta  competencia  específica,  el  alumnado  podrá  conocer  la  diversidad  y 
singularidad del patrimonio arqueológico canario (principales yacimientos y materiales muebles e  
inmuebles de distinto tipo custodiados en los museos insulares), mediante la investigación grupal  
que  le  permitirá  valorar  las  hipótesis  actuales  relativas  al  primer  poblamiento  humano  del  
archipiélago y el desarrollo particular de las distintas culturas insulares.
Dentro de los criterios de evaluación está la valoración y el análisis de las similitudes y diferencias  
entre las sociedades indígenas de cada una de las islas, la evaluación de la complejidad de sus  
respectivos modelos sociales y el reconocimiento del estado actual de la investigación, a través de la 
elaboración de productos que supongan la generaci ón de contenidos propios, la publicaci ón de los  
mismos  en  espacios  virtuales  educativos  y  la  realizaci ón  de  intervenciones  orales  de  distinta  
naturaleza.
Competencia específica 2 (C2)
Con esta competencia específica se pretende que el alumnado realice una lectura hist órica del  
paisaje, infraestructuras y arquitectura, reconociendo, analizando e interpretando en el territorio las  
evidencias materiales de las transformaciones como consecuencia de su explotaci ón (yacimientos  
arqueológicos,  bancales  abandonados,  caminos  reales,  eras,  hornos,  caseríos,  cascos  históricos, 
factorías,  chimeneas,  pajeros,  carboneras,  puertos  pesqueros,  pescantes,  ingenios,  molinos,  
acequias, salinas, saladeros, antiguos enclaves hoteleros, plazas, ermitas, iglesias, cruceros...), para  
evaluar la importancia hist órica de la economía y la sociedad en Canarias a lo largo del Antiguo  
Régimen hasta la actualidad, estudiando el mundo urbano y mundo rural: la Canarias moderna.
Los criterios de evaluación están encaminados al conocimiento de las distintas fases de la econom ía 
en  Canarias,  donde  se  pretende  evaluar  su  nivel  de  impacto  sobre  el  territorio  y  valorar  su  
contribución al paisaje actual de las islas, contribuyendo con estos criterios a promover en el  
alumnado una visión del patrimonio cultural como un ente vivo, con nexos con el presente y que se  
adapta a realidad cambiante.
Competencia específica 3 (C3)
Esta competencia específica pretende que el alumnado descubra los distintos comportamientos de  
los grupos sociales colectivos e individuales a lo largo de la historia de Canarias, valorando la  
aportación extranjera a la población de las islas, los préstamos culturales y las reinterpretaciones  
locales; descubriendo la participaci ón de las islas en el conjunto de las relaciones internacionales y  
nacionales desde la modernidad, con el objeto de tomar conciencia de cómo se han visto afectadas  
las islas o ha tenido una participaci ón activa en procesos hist óricos generales; y teniendo como  
objetivo construir una visión crítica de la importancia de los siglos anteriores en la transformación y  
modernización del archipiélago canario.
Los criterios de evaluación buscan identificar los distintos comportamientos de los grupos sociales,  
colectivos e individuales mediante trabajos cooperativos de investigación, usando fuentes variadas,  
tanto de autoría local como foránea, donde se valore la aportación extranjera a la población de  
Canarias, los préstamos culturales y las reinterpretaciones locales en el origen y la configuraci ón de 
«lo canario ». También pretenden estos criterios que se estudien las relaciones internacionales del  
152

=== Página 7 ===

archipiélago canario y su posición geoestratégica, realizando distintos productos, que partan de  
textos, crónicas, relatos, obras artísticas, sistemas defensivos, de la tradición oral... y que incidan en  
la posición tricontinental de Canarias.
Competencia específica 4 (C4)
Con el desarrollo de esta competencia específica, se busca que el alumnado maneje datos diversos  
para  analizar,  desde  un  punto  de  vista  hist órico,  los  cambios  y  las  permanencias  en  el  
comportamiento cotidiano de las poblaciones insulares, para adquirir una comprensión general de la  
realidad  histórica  del  archipiélago  en  la  actualidad,  a  partir  de  su  reflejo  en  fuentes  diversas, 
incluidas las audiovisuales y las artes plásticas. Se trata de indagar en las pr ácticas sociales que han 
caracterizado a las mujeres y a los hombres de Canarias desde el Antiguo Régimen a la Edad  
Contemporánea,  prestando  especial  atención  a  grupos  y  movimientos  que  han  defendido  los  
derechos de distintos colectivos sociales.
La finalidad de los criterios de evaluación es, no solo analizar esos cambios históricos en el paso del 
Antiguo Régimen a la Edad Contemporánea -economía capitalista, la sociedad de clases y el estado  
liberal burgués-, sino también indagar y elaborar productos sobre la vida en Canarias desde la crisis  
de la Restauración hasta la Guerra Civil, conociendo el valor histórico de las fuentes directas para  
documentar las consecuencias de la Guerra Civil española y del franquismo en Canarias, donde se  
incluyen los efectos de la dictadura en la economía, la sociedad y la cultura de las islas. El objetivo  
primordial es el uso adecuado de fuentes como archivos, bibliografía diversa, la fotografía, la  
prensa, los testimonios de personas y familiares represaliados o los archivos audiovisuales, donde se 
constate la terciarización de la economía canaria y el proceso de democratización del archipiélago,  
que queda reflejado en la construcción de la Comunidad Autónoma, en el reconocimiento y la  
puesta en valor de la riqueza de lo diverso, asumiendo comportamientos adecuados ante los retos  
que debe afrontar Canarias en el siglo XXI.
Competencia específica 5 (C5)
Con esta competencia específica se pretende que el alumnado analice el papel general de la cultura  
y de la ciencia en Canarias a lo largo de la historia, y que valore el grado de vinculaci ón que las  
islas han tenido con las tendencias y corrientes nacionales e internacionales.
Mediante una aproximación analítica a personas y colectivos destacados de las ciencias, la cultura y  
el arte, y a sus obras o aportaciones, los criterios de evaluación pretenden que el alumnado busque y  
seleccione documentación de los movimientos artísticos en Canarias en el patrimonio artístico de  
las islas, prestando especial atención a las diferencias históricas de género y de clase en el acceso a  
a la cultura y a los efectos del insularismo, que han de ser comunicados por medio de narraciones,  
pósteres, presentaciones, exposiciones orales, medios audiovisuales y otros productos digitales,  
argumentando  acerca  de  la  igualdad  real  de  mujeres  y  de  hombres,  y  actuando  en  contra  de 
cualquier actitud y comportamiento discriminatorio por razón de género y de cualquier otra índole.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en  
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y  
secuenciados, a continuación de los mismos.
153

=== Página 8 ===

Están estructurados en tres bloques, donde los saberes son construidos por el alumnado, tanto de  
forma individual como colectiva, para dotarlos de significado y comprender con ellos el mundo en  
el que vive. Se trata de no incurrir en enfoques exclusivamente academicistas en la presentación y  
organización  de  los  saberes,  tradicionalmente  dispuestos  en  campos  disciplinares  estancos,  
excesivamente  concretos,  cerrados  en  ámbitos  temáticos  y  a  través  de  secuencias  diacrónicas  
sucesivas, promoviendo, de esta forma, una perspectiva más abierta y flexible.
El Bloque I, «Retos del mundo actual», contribuye a que en 1.º de Bachillerato se preste especial  
atención a los desafíos y problemas del presente y del entorno de Canarias y del entorno global,  
destinado a afianzar en el alumnado una mirada crítica y responsable. También  incide en el  
desarrollo  de  procesos  de  aprendizaje  relacionados  con  la  sociedad  de  la  información  y  del  
conocimiento, que exigen una constante actualización y puesta al día, y una disposición de las  
habilidades y actitudes necesarias para actuar adecuadamente en las plataformas digitales y redes de  
comunicación. A través de este enfoque basado en problemas y retos sociales relevantes, se pretende 
despertar la conciencia histórica sobre problemas, conflictos e incertidumbres actuales. Se persigue  
con ello que los juicios propios y la capacidad de diálogo y de debate estén fundamentados y  
argumentados, previniendo la desinformación, la falta de criterio y las actitudes intolerantes.
La presencia del Bloque II, «Sociedades y territorios», está orientado a la aplicación de estrategias y  
métodos de las ciencias sociales y, en concreto, de los procedimientos y las técnicas que aporta la  
Historia  de  Canarias,  a  través  de  metodologías  como  pueden  ser  el  trabajo  por  proyectos,  el  
desarrollo de experiencias de investigación y otras propuestas basadas en el aprendizaje inductivo y  
la experimentación. Tales estrategias y métodos se organizan en torno a las grandes cuestiones que  
preocupan a la humanidad y que contribuyen a explicar el origen y la evolución de las sociedades  
canarias  a  lo  largo  del  tiempo  y  del  espacio,  desde  los  primeros  pobladores  hasta  el  mundo  
contemporáneo, contribuyendo, en todos los casos, a la comprensión general de permanencias y  
cambios, y contextualizando y mostrando la conexión con el presente de los fenómenos analizados.
El Bloque III, «Compromiso cívico, local y global», subraya la importancia de este componente que 
integra, además de valores y actitudes, otros ámbitos asociados al desarrollo personal del alumnado.  
Estas dimensiones son fundamentales para la formación integral, tanto por el sentido que otorga al  
resto de los saberes, a los que complementa y da significado, como por su proyección social y  
ciudadana, así como por su compromiso con el legado patrimonial que como sociedad aportan a la  
comunidad.
Como en los casos anteriores, este debe ser un bloque que promueva la reflexión, que estimule el  
debate y contribuya a que el alumnado construya una idea cabal sobre los principales vectores de  
desarrollo y cambio que afectan a las islas. Es un bloque fundamental para asistir al alumnado en la  
formación de su conciencia ciudadana, desde una perspectiva histórica y de juicio crítico
La organización de los bloques de saberes, su programación y secuenciación puede plantearse desde 
una  perspectiva  cronológica  o  más  transversal,  en  función  de  los  objetivos  didácticos  y  las  
situaciones de aprendizaje propuestas, incidiendo en la contextualización histórica de Canarias  
desde un enfoque multicausal y desde la perspectiva del estudio comparado.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en  
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,  
154

=== Página 9 ===

dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y  
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por  
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la  
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar 
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice  
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con 
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que  
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del  
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
Las situaciones de aprendizaje integrarán los elementos curriculares planteando tareas y actividades  
complejas  y  relevantes  para  resolver  problemas  reales  y  se  desarrollarán  partiendo  de  una  
perspectiva  cronológica  o  transversal,  mediante  un  enfoque  multicausal  y  con  estrategias  
interdisciplinares, y para que sean efectivas, deben estar debidamente contextualizadas al entorno,  
con atención a los distintos ritmos de aprendizaje en alineación con el Diseño Universal para el  
Aprendizaje (DUA). Estas situaciones de aprendizaje contemplarán tres grandes elementos: qué se  
va a aprender, la relación de los aprendizajes esperados, extraídos de los criterios de evaluación y  
las competencias específicas vinculados a la misma, y los saberes básicos de la materia, a trav és de 
los cuales se desarrollar án estos aprendizajes previstos; cómo se va a aprender, la explicación de  
cómo  se  va  a  activar  y  a  motivar  al  alumnado,  a  través  de  qué  contextos  de  aprendizaje,  
especificando los productos finales, recursos y espacios; para qué, la descripción de la finalidad de  
los aprendizajes con objetivos claros.
Con esta materia el alumnado desarrollará su capacidad de investigar, analizar, conocer, inferir,  
deducir,  obtener  información,  organizarla,  interpretarla,  comunicarla...,  por  lo  que,  
consecuentemente,  deberá  tomar  decisiones,  plantear  preguntas,  construir  hipótesis,  planificar,  
trabajar  en  equipo,  solucionar  problemas,  valorar,  cultivar  el  gusto  estético,  crear,  apreciar,  
participar... Por su parte, el profesorado tendrá que orientar, ofrecer caminos y abrir posibilidades.  
Deberá propiciar que el proceso de aprendizaje se convierta en una búsqueda de respuestas.
Con este enfoque se busca el desarrollo de la observación analítica y de la indagación crítica, el  
trabajo desde la pregunta, el empleo de rutinas de pensamiento que ayuden al alumnado a cuestionar 
las evidencias, a ir más allá de lo obvio, a valorar distintas perspectivas y visiones de una misma  
situación, y a evaluar y coevaluar el propio aprendizaje: en definitiva a manejar el pensamiento  
alternativo y a aprovechar todas las oportunidades que inciten a la reflexión, con el objetivo último  
de que construyan su posición personal ante la realidad.
Como ocurre con la Historia y Geografía de Canarias en la Educación Secundaria Obligatoria, esta  
materia en Bachillerato permite conectar con las necesidades del alumnado, del centro educativo,  
del barrio o del municipio, a través del planteamiento de actividades funcionales para el sujeto que  
aprende, pero también para las necesidades del grupo y de la sociedad en general, que den lugar a  
actitudes de compromiso para su transformación, contemplando al alumnado como una ciudadanía  
diversa, en activo, capaz de aportar ahora su propio trabajo para mejorar la sociedad.
155

=== Página 10 ===

1.º Bachillerato
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Conocer la diversidad del patrimonio arqueológico de Canarias, las claves históricas que han  
configurado la sociedad canaria, desde el origen del poblamiento humano del archipiélago hasta  
la  actualidad,  promoviendo  procesos  de  investigación  y  creación  grupal  que  impliquen  la  
búsqueda,  selección,  evaluación  de  la  información  en  fuentes  arqueológicas  y  documentales 
diversas.
Descriptores operativos de las 
competencias clave.
CCL1, CCL2, CCL3, STEM3, CD1, CD2, 
CD3, CPSAA3.2, CPSAA4, CC1, CE1, 
CCEC1
Criterios de evaluación
1.1. Conocer la diversidad del patrimonio arqueológico mueble e inmueble de Canarias y analizarlo  
para explicar la primera humanización del archipiélago.
CCL1, CCL3, CD1, CPSAA4, CCEC1
1.2. Valorar el desarrollo de las distintas formaciones sociales insulares hasta el proceso de conquista y 
el impacto de la colonización bajomedieval.
CCL2, CC1, CE1, CCEC1
1.3. Investigar, argumentar y generar productos originales y creativos sobre el patrimonio arqueológico 
de Canarias, su composición y aportación al conocimiento de las distintas sociedades insulares, sus  
modos de vida y organización social, mediante procesos de investigaci ón grupal que impliquen la  
búsqueda, evaluaci ón y selecci ón de la informaci ón en fuentes diversas, tanto arqueológicas como  
documentales,  a  trav és  de  productos  que  supongan  la  generaci ón  de  contenidos  propios  y  su  
publicación  en espacios virtuales educativos, y la realizaci ón de intervenciones orales de distinta  
naturaleza, promoviendo la difusión de los valores patrimoniales de los enclaves arqueológicos.
CCL1, CCL2, CCL3, STEM3, CD1, CD2, 
CD3, CPSAA3.2, CPSAA4, CC1, CE1, 
CCEC1
156

=== Página 11 ===

Explicación del bloque competencial
Este bloque competencial pretende que el alumnado sea capaz de conocer la diversidad y singularidad del patrimonio arqueológico canario  
(principales yacimientos y materiales muebles de distinto tipo custodiados en los museos insulares), para llevar a cabo procesos de investigación  
grupal que le permitan valorar las hipótesis actuales relativas al primer poblamiento humano del archipiélago y al desarrollo particular de las  
distintas culturas insulares. Se valorará que las alumnas y los alumnos sean capaces de analizar y sintetizar las diferencias y similitudes entre las  
sociedades indígenas de cada una de las islas, evaluando la complejidad de sus respectivos modelos sociales, a trav és de productos originales y  
creativos que supongan la generaci ón de contenidos propios y su publicaci ón en espacios virtuales educativos, y la realizaci ón de intervenciones  
orales de distinta naturaleza.
Competencia específica
2. Identificar e interpretar todos aquellos elementos de las infraestructuras, la arquitectura o los  
paisajes que proporcionen información sobre el pasado del archipiélago hasta la actualidad,  
para inferir y explicar los aspectos políticos, sociales, económicos y culturales que caracterizaron  
el archipiélago desde el Antiguo Régimen, y contrastar la información con la derivada de las  
fuentes documentales propias del período.
Descriptores operativos de las 
competencias clave.
CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA4, 
CC1, CC2, CC3, CC4, CE1
Criterios de evaluación
2.1.  Identificar  e  interpretar  en  el  territorio  aquellos  elementos  paisaj ísticos,  infraestructuras  o  
conjuntos históricos que proporcionan informaci ón sobre la organización política, social, económica,  
administrativa  y  eclesiástica  del  archipi élago  desde  el  Antiguo  Régimen,  para  documentar  sus  
características y valorar las transformaciones que ha sufrido este como consecuencia de la actividad  
humana y de los modelos de explotación a lo largo del tiempo o de las crisis cíclicas.
CCL1, STEM2, CC1, CC2, CC3, CC4, 
CE1
2.2. Entender y afrontar de forma crítica, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos pasados,  STEM2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1
157

=== Página 12 ===

actuales  o  futuros  de  la  presente  sociedad  canaria,  teniendo  en  cuenta  sus  relaciones  de  
interdependencia y ecodependencia, desde la fragmentaci ón insular canaria al mundo globalizado,  
pasando  por  el  análisis  de  las  comunicaciones  terrestres,  marítimas  y  aéreas  en  el  desarrollo  de 
Canarias,  y  elaborando  productos  que  reflejen  la  comprensión  de  los  fenómenos  y  problemas  
abordados de manera grupal o colaborativa.
2.3. Identificar los elementos del entorno urbano y comprender su funcionamiento como un sistema  
complejo  por  medio  del  análisis  multicausal  de  sus  relaciones  naturales  y  humanas,  presentes  y 
pasadas, valorando el grado de conservación y de equilibrio dinámico, teniendo en cuenta el proceso  
seguido desde las primeras ciudades hasta la ciudad actual.
CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA4, 
CC2, CC3, CC4, CE1
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial, se pretende constatar que el alumnado es capaz de construir grupalmente una visión diacrónica, global y crítica del  
proceso de configuración de la sociedad canaria como realidad multicultural en el contexto geopolítico, social y económico de la Europa moderna.  
Para ello se evaluará si puede analizar algunos de los principales conjuntos históricos del archipiélago (Vegueta, La Laguna, Santa Cruz de La  
Palma, Teguise, Betancuria, Valverde, San Sebastián de La Gomera, entre otros), así como algunas de las principales fuentes documentales del  
período en cuestión, con la finalidad de identificar las principales características de Canarias en el Antiguo Régimen, elaborar diversos productos  
mediante la generación de contenidos propios, con juicios argumentados, y difundirlos a través de procedimientos diversos (publicación en la web,  
exposición oral...).
Competencia específica
3.  Analizar  obras,  relatos  y  descripciones  de  personalidades  locales  y  foráneas  científicas,  
viajeras, exploradoras y naturalistas que escribieron sobre Canarias, para conocer y valorar las  
características políticas, sociales, económicas y culturales y las relaciones internacionales de  
Canarias desde la Edad Moderna, distinguiendo entre la mirada local y la visión de quienes nos  
Descriptores operativos de las 
competencias clave.
CCL1, CCL2, CCL3, CP3, STEM2, CD1, 
CD2, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CPSAA4, 
CC1, CC3, CE3, CCEC1
158

=== Página 13 ===

visitan, con la finalidad de construir una perspectiva crítica de la importancia de los siglos  
anteriores en la transformación y modernización del archipiélago canario.
Criterios de evaluación
3.1. Identificar los distintos comportamientos de los grupos sociales, colectivos e individuales, a lo  
largo de la historia de Canarias, que han acabado convirti éndose en iconos de una cultura canaria, a  
partir del estudio de diversas fuentes y con la finalidad de valorar la aportación extranjera a la  
población  de  Canarias,  los  préstamos  culturales  y  las  reinterpretaciones  locales  en  el  origen  y  
configuración de «lo canario», a través de la realización de trabajos cooperativos de investigación que  
incluyan el enfoque etnográfico y las fuentes diversas para documentar la historia como memoria  
colectiva.
CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, 
CPSAA3.1, CPSAA3.2, CPSAA4, CC1, 
CC3, CE3, CCEC1
3.2.  Estudiar  las  relaciones  internacionales  de  Canarias,  realizando  producciones  cooperativas  de 
investigación sobre la pirater ía, los ataques navales y la defensa de las islas en diferentes épocas,  
analizando  el  impacto  de  las  dos  guerras  mundiales  en  el  siglo  XX  en  Canarias,  estableciendo  
conexiones  y  relaciones  entre  los  conocimientos  adquiridos,  elaborando  síntesis  interpretativas  y  
explicativas, que reflejen el dominio y la consolidación de los saberes tratados, planteándose preguntas  
y comprobando hipótesis mediante la experimentación y la indagación.
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CD2, 
CPSAA3.2, CPSAA4
3.3. Realizar producciones en los que se sitúe la posici ón geoestratégica de Canarias en el Atlántico,  
con  el  fin  de  analizar  su  repercusión  histórica  en  distintos  momentos  y  procesos  nacionales  e  
internacionales, a partir del estudio de textos, crónicas, relatos, obras artísticas, sistemas defensivos, de 
la tradición oral…, incidiendo particularmente en el papel de Canarias como espacio tricontinental, en  
sus relaciones con Europa, África y América.
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CD2, 
CPSAA4, CE3
Explicación del bloque competencial
Este bloque competencial persigue verificar que el alumnado es capaz de indagar en los distintos comportamientos de los grupos sociales, colectivos  
159

=== Página 14 ===

e individuales, a lo largo de la historia de Canarias, que han acabado convirti éndose en iconos de una cultura canaria, a partir del estudio de diversas  
fuentes y con la finalidad de valorar la aportación extranjera a la población de Canarias. También se verificará que las alumnas y los alumnos pueden  
investigar las relaciones internacionales de Canarias, realizando producciones cooperativas de investigación sobre la pirater ía, los ataques navales y  
la defensa de las islas en diferentes épocas, analizando el impacto de las dos guerras mundiales en Canarias, estableciendo conexiones y relaciones  
entre los conocimientos adquiridos, elaborando síntesis interpretativas y explicativas -gráficas, infografías, mapas...-, en los que se sitúe la posici ón 
geoestratégica de Canarias en el Atlántico, y constatando que el alumnado valora la complejidad de la etapa y la importancia de las relaciones  
insulares con Europa, África y América.
Competencia específica
4. Investigar los principales aspectos políticos, sociales, económicos y culturales de Canarias,  
desde  finales  del  siglo  XIX  hasta  la  actualidad,  a  partir de  su  reflejo  en  fuentes  diversas,  
incluidas  las  audiovisuales  y  artes  plásticas,  para  adquirir  una  comprensión  general  de  la  
realidad histórica del Archipiélago hoy en día, reconociendo la discriminación histórica de la  
mujeres y la contribución del archipiélago a los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Descriptores operativos de las 
competencias clave.
CCL1, CCL2, CCL3, CP3, STEM2, CD1, 
CD2, CPSAA3.1, CPSAA4, CPSAA5, 
CC2, CC3, CE3
Criterios de evaluación
4.1. Analizar el cambio histórico producido en Canarias con el paso del Antiguo Régimen a la Edad  
Contemporánea, caracterizado por la consolidación de la economía capitalista, la sociedad de clases y  
el estado liberal burgués, reconociendo los efectos sociales y económicos de la organización política y  
administrativa  de  Canarias  en  el  siglo  XIX,  que  incluye  la  tensión  y  conflictividad  social  en  la 
Canarias de ese siglo.
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, 
CPSAA4, CE3
4.2. Indagar y elaborar productos sobre la vida cultural en Canarias desde la crisis de la Restauración  
hasta la guerra civil española, rastreando en la documentación hemerográfica, audiovisual y artística  
de Canarias, y tratando y analizando los principales problemas que han caracterizado el devenir de su  
CCL1, CCL2, CCL3, CP3, STEM2, CD1, 
CD2, CPSAA4, CCEC1
160

=== Página 15 ===

historia.
4.3. Conocer el valor histórico de las fuentes directas para documentar los efectos de la guerra civil  
española y del franquismo en Canarias, identificando las causas y las consecuencias de la represi ón 
franquista en el archipiélago, y los efectos de la dictadura en la economía, la sociedad y la cultura de  
las islas, a través del uso adecuado de fuentes como archivos, bibliografía diversa, la fotografía, la  
prensa, los testimonios de personas y familiares represaliados o los archivos audiovisuales.
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, 
CPSAA3.1, CPSAA4, CE3, CCEC1
4.4. Valorar la riqueza de lo diverso, a partir del análisis de la relación entre los aspectos geográficos,  
históricos, ecosociales y culturales que han conformado la sociedad globalizada y multicultural actual,  
y el conocimiento de la aportación de los movimientos sociales, en especial, el movimiento obrero y  
sus luchas históricas; el movimiento estudiantil; el movimiento ecologista; y el movimiento LGTBI+,  
entre otros, visibilizando a las mujeres protagonistas en la sociedad canaria a lo largo de la historia.
CCL1, CCL3, CCL5, CP3, STEM1, CD1, 
CD2, CPSAA3.1, CPSAA4, CPSAA5, 
CC2, CE3, CCEC1
4.5. Identificar los principales retos de Canarias en el siglo XXI y el origen histórico de los mismos, a  
través de la interconexión de diversos procesos políticos, económicos, sociales y culturales en un  
contexto global, argumentando, a través de contenidos propios y originales, la necesidad de adoptar  
comportamientos  ecosocialmente  responsables  y  orientados  a  las  aportaciones  de  Canarias  a  la  
sostenibilidad  del  planeta,  la  defensa  de  las  instituciones  democráticas,  la  mejora  del  bienestar  
colectivo y la solidaridad entre las generaciones presentes y futuras.
CCL1, CCL3, CCL5, STEM2, CD1, CD2, 
CPSAA3.1, CC2, CC3, CC4
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial, se pretende evaluar que el alumnado es capaz de rastrear en la documentación hemerográfica, audiovisual y artística  
de Canarias los principales retos que han caracterizado el devenir de su historia más reciente, evaluando que puede analizar su repercusión en  
distintos momentos y procesos nacionales e internacionales, investigando el cambio histórico producido en Canarias desde el Antiguo Régimen hasta 
la actualidad, caracterizado por la consolidación de la economía capitalista -incluyendo la implantación de la Ley de Puertos Francos de 1852-, la  
sociedad de clases y el estado liberal burgués. También se comprobará que las alumnas y los alumnos pueden manejar este tipo de fuentes para llevar 
a cabo trabajos grupales, como son pequeñas investigaciones, debates, entrevistas a distintos colectivos, pódcast o dramatizaciones, entre otras, que  
161

=== Página 16 ===

les permitan tratar críticamente la información sobre las pr ácticas sociales que han caracterizado a las mujeres y a los hombres de Canarias desde el  
citado período hasta hoy en día, prestando especial atención a grupos y movimientos que han defendido los derechos de distintos colectivos sociales,  
incluyendo los de las personas con diversidad funcional, y haciendo visibles a las mujeres en la sociedad canaria a lo largo de la historia, donde el  
alumnado deberá reconocer las desigualdades sociales existentes en épocas pasadas y los mecanismos de dominación y control que se han aplicado.
Competencia específica
5. Situar la presencia de Canarias dentro de las principales corrientes culturales y científicas del  
mundo occidental, así como evidenciar el impacto de estas en el desarrollo del archipiélago, a  
través  de  la  biografía  de  personas  destacadas,  del  estudio  de  sus  obras,  actuaciones  y  
declaraciones públicas, y de los escenarios que transitaron o de los colectivos sociales a los que  
pertenecieron  para  comprender  las  relaciones  e  implicaciones  en  el  desarrollo  cultural  del  
archipiélago.
Descriptores operativos de las 
competencias clave.
CCL1, CCL3, CCL5, CP3, CD1, CD2, 
CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CCEC1, 
CCEC2, CCEC3.1
Criterios de evaluación
5.1. Analizar y explicar la presencia de Canarias en las principales corrientes culturales y cient íficas 
del mundo occidental, as í como el impacto de estas en el desarrollo del archipi élago, a trav és de la  
biografía de personajes y colectivos, del estudio de sus obras, actuaciones y declaraciones p úblicas, y 
de los escenarios que transitaron o de los colectivos sociales implicados en el desarrollo cultural,  
incidiendo en la contribución de las mujeres.
CCL1, CCL5, CP3, CC1, CC3, CC4, 
CCEC1, CCEC2
5.2. Buscar y seleccionar información sobre la importancia de los movimientos artísticos en Canarias  
en el patrimonio artístico de las islas, para elaborar contenidos propios en distintos formatos, a partir  
de fuentes tanto analógicas como digitales.
CCL1, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4, CC1, 
CC4, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1
162

=== Página 17 ===

5.3.  Comunicar  por  medio  de  diversas  producciones  la  participación  de  las  mujeres  en  los  
movimientos artísticos, literarios... en Canarias, argumentando acerca de la igualdad real de mujeres y  
hombres, y rechazando todo tipo de discriminación y violencia.
CCL1, CCL5, CD2, CC3, CCEC1, 
CCEC2, CCEC3.1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de analizar el papel general de la cultura y la ciencia en Canarias a lo  
largo de la historia y que valore el grado de vinculación que esta ha tenido con las tendencias y corrientes nacionales e internacionales, mediante una  
aproximación analítica a personas y colectivos destacados de las ciencias, la cultura y el arte, y a sus obras o aportaciones, donde las alumnas y los  
alumnos deben ser capaces de comunicar, elaborando narraciones, pósteres, presentaciones, exposiciones orales, medios audiovisuales, paneles  
divulgativos, infografías interactivas…, en diferentes formatos, la relación de las mujeres y el arte en Canarias. Con ello se pretenderá abordar la  
participación de los diferentes colectivos en movimientos artísticos, literarios..., con el fin de adoptar una posici ón cr ítica y reflexiva sobre las  
diferencias históricas de género y de clase en el acceso a la cultura y los efectos del insularismo, as í como sobre la importancia de las relaciones con  
los círculos culturales externos a las islas como vía para la proyección internacional de estas y para el enriquecimiento de nuestro legado cultural.
163

=== Página 18 ===

Saberes básicos
I. Retos del mundo actual
      1. Métodos de investigación para la construcción del conocimiento de la Historia.
1.1. Búsqueda,  tratamiento  de  la  información,  uso  de  datos  en  entornos  digitales  y  
evaluación  de  la  fiabilidad  de  las  fuentes.  Uso  específico  del  léxico  relativo  a  los  
ámbitos histórico, artístico, patrimonial y geográfico de Canarias.
1.2. Aprendizaje  de  técnicas  y  métodos  de  las  ciencias  sociales:  análisis  de  textos,  
interpretación y elaboración de mapas, esquemas y síntesis, representación de gráficos e  
interpretación de imágenes a través de medios digitales accesibles.
1.3. Conocimiento de los principales archivos digitales en Canarias: universidades, museos  
y centros de investigación. Los retos y las oportunidades en el mundo digital.
1.4. Inicio  a  la  investigación  en  Ciencias  Sociales  aplicadas  al  archipiélago,  al  estudio  
multicausal y al análisis comparado del espacio natural, rural y urbano canario, su  
evolución y los retos de futuro de las islas.
2. Lo global y lo local.
2.1. Estudio de los desafíos pasados, actuales y futuros de la actual sociedad canaria. De la  
fragmentación insular al mundo globalizado.
2.2. Evolución  del  desarrollo  económico  y  sostenibilidad  de  Canarias.  El  privilegio  de  
Franqueza, la Ley de Puertos Francos de 1852, el REF de 1972 y la integración en la  
Unión Europea. Canarias Región Ultraperiférica.
2.3. Conocimiento de las relaciones internacionales de Canarias desde la Edad Moderna  
hasta la actualidad. La posición geoestratégica de Canarias. Intercambios y relaciones  
entre Canarias, Europa, África y América. Piratería, ataques navales y defensa de las  
islas. Impacto de las dos guerras mundiales.
II. Sociedades y territorios
1. Estudio del registro arqueológico de Canarias. Composición y análisis de su aportación al  
conocimiento de las distintas sociedades insulares.
2. Aproximación a las fuentes históricas, patrimoniales, museísticas y arqueológicas como base  
para la construcción del conocimiento histórico. El poblamiento humano del archipiélago  
desde su origen hasta la actualidad.
3. Descripción y análisis de los modos de vida y organización social. Estudio y valoración de las 
diferencias insulares. Manifestaciones simbólicas y grafismo en las poblaciones aborígenes  
de Canarias.
4. Configuración de la sociedad canaria en el marco geopolítico europeo a partir del siglo XV .
5. Identificación del patrimonio urbano de Canarias y las instituciones de Canarias: el poder  
religioso, el poder militar y el poder civil en la trama urbana, y su posterior influencia en el  
continente americano. La diferenciación de los espacios públicos y de ocio. 
164

=== Página 19 ===

6. Indagación sobre la guerra civil española, la represión franquista y los efectos del franquismo  
en la economía, la sociedad y la cultura en Canarias.
7. Conocimiento  sobre  Canarias  en  democracia.  Desde  la  transición  hasta  el  Estatuto  de  
Autonomía.
8. La contribución de Canarias a los compromisos internacionales de España en favor de la paz,  
la seguridad, la cooperación, la sostenibilidad, la protección del patrimonio cultural y de los  
valores constitucionales y la memoria democrática. Los retos de Canarias en el siglo XXI.
III. Compromiso cívico, local y global
1. Reflexión sobre la responsabilidad ecosocial. El compromiso y la acción ante los Objetivos  
del Desarrollo Sostenible en Canarias, situando la juventud como agente de cambio para el  
desarrollo sostenible en Canarias.
2. El siglo XXI en Canarias. Estudios de los cambios y las permanencias en la economía, la  
sociedad y la cultura de las islas.
3. Identificación  de  los  aspectos  geográficos,  históricos,  ecosociales  y  culturales  en  la  
configuración de la identidad canaria. Multiculturalidad y globalización: enriquecimiento  
del acervo común.
4. Estudio y valoración de las movilizaciones sociales. Las mujeres en la sociedad canaria a lo  
largo  de  la  Historia.  Aportaciones  históricas  del  movimiento  obrero  en  Canarias.  
Movimientos estudiantiles, ecologistas y LGTBIQ+.
5. Análisis  del  impacto  de  las  principales  corrientes  culturales  y  científicas  en  Canarias.  
Movimientos artísticos en el archipiélago canario. Las mujeresy el arte en Canarias.
6. Valoración y crítica de los procesos de democratizaci ón de la cultura: Universidades, Museos  
y Centros de investigación. 
165
