ID interno: CUR-022
Título oficial: Tecnología — ESO Canarias
Fuente oficial: FTE-002 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/Secundaria/Ordenacion_curriculo/borrador_curriculo_2022/Tecnologia_ESO.pdf
URL de acceso oficial: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/secundaria/informacion/ordenacion-curriculo/curriculos-de-la-educacion-secundaria-obligatoria-eso/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

TECNOLOGÍA
Introducción
La  tecnología acompaña  al ser humano  desde sus orígenes repercutiendo en la mejora  de las
condiciones de vida de la humanidad. Desde la prehistoria, el empleo de la tecnología ha sido algo
intrínseco a la condición humana y, como tal, ha supuesto un enorme cambio para sus condiciones
de vida: el control del fuego, la edad de los metales, la navegación marítima, la máquina de vapor,
el  motor  de  combustión  interna,  el  avión,  la  electricidad,  el  microprocesador,  los  satélites
artificiales, internet, etc., han sido y son artífices de sucesivas modificaciones económicas, políticas
y sociales. La situación actual en Canarias es fruto del desarrollo económico, así como de los
avances tecnológicos que han originado una transformación física y social de pueblos y ciudades
debido, entre otros aspectos, a la condición de insularidad y a la orografía de las islas. Algunos de
los hitos son: nuevos transportes y medios de comunicación, desarrollo de la biotecnología con
aplicaciones en la agricultura y el medioambiente; incremento del número de parques tecnológicos
que integran máquinas y procesos automatizados mecánicos, neumáticos e hidráulicos, así como
tecnologías asistidas por ordenador; mejora de los sistemas de telecomunicación y en la gestión de
los sistemas de captación de agua, desalación, saneamiento y depuración para atender la demanda
creciente de agua; el impacto de las tecnologías digitales en la mejora de la atención sanitaria, así
como en el acceso a la información y servicios públicos facilitando la comunicación entre las
personas; la irrupción de la robótica, la inteligencia artificial y el incremento de generación de
energía mediante fuentes renovables.
La sociedad del siglo XXI precisa de esta materia que, desde un enfoque interdisciplinar, es clave
para entender y actuar en el mundo actual y, así, dar respuesta a problemas reales, escogiendo la
mejor solución  entre  diversas opciones valorando el  bienestar  emocional  personal y colectivo.
Además, contribuye a que el alumnado pueda desempeñar un papel activo para facilitar la vida de
las personas en la consecución de una sociedad inclusiva, equitativa y sostenible, mediante el uso
ético y responsable de las tecnologías a partir del análisis, diseño y fabricación segura de soluciones
tecnológicas  creativas.  Asimismo,  potencia  el  desarrollo  del  pensamiento  computacional  y  la
consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030, para lo que se
precisa  que  el  alumnado  observe  y  analice  el  entorno  cercano,  estudiando  sus  necesidades,
requisitos y posibilidades de mejora como consecuencia del impacto de los procesos tecnológicos
en la sociedad y en el planeta.
Esta materia acerca al alumnado a un amplio campo de salidas profesionales relacionadas con el
ámbito  tecnológico  y  con  la  ingeniería,  fomentando  actitudes  relacionadas  con  la  igualdad  de
género  e  introduciendo  aprendizajes  con  continuidad  en  la  Formación  Profesional  y  en  el
Bachillerato.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran. En esta materia será fundamental, además,
incidir  en  aprendizajes  relativos  al  conocimiento  del  desarrollo  tecnológico  de  la  Comunidad
1

=== Página 2 ===

Autónoma de Canarias, de manera que el alumnado integre que el patrimonio canario incluye
aspectos sociales, culturales, científicos y tecnológicos.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio.
Contribución a los objetivos de etapa
Esta materia permite dar continuidad a la materia de Tecnología y Digitalización impartida en los
cursos anteriores de la Educación Secundaria Obligatoria, a la vez que contribuye a la adquisición
de las competencias clave y a la consecución de los objetivos de la etapa, favoreciendo el desarrollo
integral  del  alumnado  para  continuar  con  estudios  posteriores  o  bien  para  el  desempeño  de
actividades profesionales. Esta materia permite que el alumnado asuma de manera responsable sus
derechos (a), siendo tolerante con las opiniones de los demás y utilizando un lenguaje inclusivo,
libre  de  estereotipos  sexistas,  rechazando  cualquier  tipo  de  discriminación  (sexo,  género,
orientación sexual, raza, religión…) (c). Esta materia contribuye al mismo tiempo a la participación
del alumnado en el trabajo colaborativo y en equipo (b), desarrollando su espíritu emprendedor y
sentido  crítico  (g)  mediante  la  consolidación  de  sus  capacidades  afectivas,  (d)  conociendo,
valorando  y  respetando  el  patrimonio  cultural,  así  como  a  la  conservación  y  mejora  del
medioambiente.  Además,  el  alumnado  que  curse  esta  materia  precisa  de  desarrollar  destrezas
básicas en la utilización de las fuentes de información para adquirir nuevos conocimientos (e) como
un saber integrado (f) en la búsqueda de soluciones creativas ante necesidades de su entorno, siendo
necesario utilizar el pensamiento científico y comprender y expresar con eficacia la información
tanto oralmente como por escrito (h), valorando la creación artística, utilizando diversos medios de
expresión y representación (l), al igual que los aspectos básicos de la identidad cultural canaria (j).
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
De  esta  manera,  la  materia  contribuye  al  desarrollo  y  la  adquisición  de  la  Competencia  en
comunicación lingüística (CCL), a través de trabajos cooperativos y colaborativos para la búsqueda
de soluciones tecnológicas, promoviendo la capacidad de comunicación en diferentes foros tanto
para intercambiar información, ya sea a través de mensajes orales, signados, escritos, audiovisuales
o multimodales, como para generar nuevos conocimientos a partir de la difusión de las propuestas
utilizando diferentes recursos digitales y haciendo uso de un lenguaje inclusivo libre de estereotipos
sexistas.
La Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM), se adquiere
a partir del diseño, construcción o simulación de sistemas para dar respuesta a las necesidades
planteadas de su entorno, utilizando estrategias para resolver problemas y analizando las soluciones,
así como su impacto global teniendo en cuenta criterios de seguridad.
Asimismo, la contribución a la Competencia digital (CD) se concreta en el uso de aplicaciones y
herramientas  de  su  entorno  personal  digital  o  plataformas  virtuales  para  el  desarrollo  de  una
adecuada ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva, resolviendo las tareas propuestas de manera
2

=== Página 3 ===

eficiente con la finalidad de idear, desarrollar y difundir información adoptando criterios de calidad
y fiabilidad.
La materia de Tecnología contribuye, además, a la adquisición de la Competencia personal, social y
de aprender a aprender (CPSAA), ya que el alumnado incorpora las habilidades y aportaciones
propias y del resto del grupo para mejorar su proceso de aprendizaje desde la fase de ideación hasta
la  difusión  de  la  solución  de  manera  eficiente  seleccionando  fuentes  fiables  de  conocimiento
validando y contrastando la información.
La Competencia ciudadana (CC), se fomenta en la adquisición de forma consciente de un estilo de
vida sostenible y socialmente responsable, consciente de la brecha sociocultural y territorial canaria.
Al mismo tiempo, se contribuye al desarrollo de la Competencia emprendedora (CE), dado que el
alumnado debe crear ideas y buscar soluciones accesibles, sostenibles, eficientes e innovadoras.
La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se adquiere a través de la creación de
productos a partir del conocimiento, selección y uso con creatividad de diversos medios y soportes,
así como técnicas, desarrollando la autoestima del alumnado y el sentido del lugar que ocupa en la
sociedad.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
El currículo de Tecnología se organiza en torno a seis competencias específicas que se concretan a
través de trece criterios de evaluación con una clara naturaleza competencial, de manera que se
relacionan directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye
cada una de las competencias específicas, expresando las capacidades y los saberes que el alumnado
debe adquirir a la vez que el contexto y el modo de aplicación.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
3

=== Página 4 ===

Competencia específica 1 (C1)
Con el desarrollo de la competencia específica 1 se pretende que el alumnado adquiera la capacidad
de identificar y resolver problemas tecnológicos mediante la ideación de soluciones creativas y
responsables, partiendo del estudio de las necesidades de su entorno. Para alcanzar este nivel de
desempeño, esta competencia se concreta en tres criterios de evaluación. El primer criterio está
orientado al desarrollo de estrategias que permitan idear y planificar soluciones tecnológicas a
problemas  planteados,  partiendo  de  la  observación  y  análisis  del  entorno  cercano,  utilizando
estrategias de resolución de problemas y bajo criterios de sostenibilidad y eficiencia. El segundo
criterio se encamina hacia la aplicación de estrategias de trabajo colaborativo, tan necesarias en la
gestión de proyectos, que permitan trabajar desde una perspectiva interdisciplinar, respetando las
aportaciones tanto individuales como del resto del grupo en las diferentes fases de desarrollo del
proceso tecnológico y contrastando las fuentes de información empleadas. Finalmente, a través del
tercer  criterio  se  orientará  al  alumnado  en  la  búsqueda  de  soluciones  eficientes,  accesibles,
sostenibles e innovadoras.
Competencia específica 2 (C2)
Tras la identificación de los problemas y la ideación de las soluciones, se hace necesario que el
alumnado adquiera estrategias adecuadas para analizar y fabricar esas soluciones propuestas. Por
ello, a través del desarrollo de la competencia específica 2 se pretende que el alumnado sea capaz de
fabricar soluciones tecnológicas partiendo del estudio de las necesidades de su entorno mediante la
aplicación de técnicas y conocimientos interdisciplinares adecuados. Para alcanzar este nivel de
desempeño, esta competencia se concreta en dos criterios de evaluación. El primer criterio está
orientado al análisis del diseño de un producto, evaluando su ciclo de vida teniendo en cuenta
fuentes de información fiables para valorar si es capaz de dar una respuesta acorde a la necesidad
planteada.  El  segundo  criterio  hace  referencia  a  la  fabricación  de  productos  y  soluciones
tecnológicas accesibles a partir tanto de la selección y aplicación de herramientas de diseño asistido
como de técnicas de elaboración, con la finalidad de dar respuesta a las necesidades planteadas
desde un enfoque interdisciplinar teniendo en cuenta el impacto global generado.
Competencia específica 3 (C3)
Con el desarrollo de la competencia específica 3 se pretende que el alumnado adquiera la capacidad
para  intercambiar  la  información  de  manera  eficiente,  clara  y  fluida  en  contextos  variados  y
fomente el trabajo en equipo mediante el uso adecuado de la expresión, comunicación y difusión de
ideas. Para alcanzar este nivel de desempeño, esta competencia se concreta en dos criterios de
evaluación. El primer criterio está orientado al empleo de herramientas digitales apropiadas, además
del  uso  de  vocabulario  técnico,  la  simbología  y  esquemas  adecuados  para  participar
colaborativamente  en  las  interacciones  comunicativas.  El  segundo  criterio  de  evaluación  se
encamina a la presentación y difusión de la información de manera efectiva, mostrando una actitud
responsable y de respeto tanto hacia el equipo de trabajo como hacia los protocolos establecidos
para el aprendizaje colaborativo en diversos contextos, medios y canales, utilizando un lenguaje
inclusivo y no sexista.
Competencia específica 4 (C4)
Esta competencia específica hace referencia a la capacidad del alumnado para aplicar los principios
del pensamiento computacional en el proceso de ideación, diseño y construcción o simulación de
soluciones, por lo que pretende que el alumnado sea capaz de diseñar y construir sistemas de
4

=== Página 5 ===

control programables y robóticos mediante el desarrollo de soluciones automatizadas a problemas
planteados concretos. Para alcanzar este nivel de desempeño, esta competencia se concreta en dos
criterios de evaluación. El  primer  criterio  está  orientado  a la aplicación  de  los conocimientos
científico-tecnológicos  para  diseñar,  construir,  controlar  o  simular  sistemas  automáticos
programables  y  robóticos  que  permitan  resolver  problemas  planteados  concretos  mediante  la
utilización  de  elementos  y  componentes  mecánicos,  eléctricos,  electrónicos,  neumáticos  y  de
control, así como otros conocimientos interdisciplinares. El segundo criterio alude a la búsqueda de
soluciones a problemas planteados concretos mediante la integración de aplicaciones informáticas y
tecnologías digitales emergentes de control y simulación como el internet de las cosas, el big data o
la inteligencia artificial (IA), analizando de manera crítica dichas soluciones y reformulándolas en
caso necesario.
Competencia específica 5 (C5)
En la actualidad, la tecnología digital está integrada en multitud de situaciones y quehaceres, por lo
que se hace imprescindible un aprendizaje permanente en este sentido que permita aprovechar la
diversidad de posibilidades que nos ofrece. Es por ello que la competencia específica 5 aborda la
incorporación de herramientas que permitan mejorar la capacidad del alumnado para, aplicando
conocimientos  interdisciplinares,  resolver  eficazmente  las  tareas  relacionadas  con  el  diseño,
presentación, difusión o publicación de información, uso de simuladores, aplicación de tecnologías
CAM/CAE,  etc.,  utilizando  las  posibilidades  de  las  herramientas  digitales  de  una  manera
responsable y configurándolas según sus necesidades. Para alcanzar este nivel de desempeño, esta
competencia se concreta en un único criterio de evaluación. Este criterio está orientado a fomentar
el uso de este tipo de aplicaciones y herramientas relacionadas, así como a promover el interés por
la  evolución  de  las  tecnologías  digitales  y  la  selección  de  fuentes  fiables  de  conocimiento,
validando y contrastando la información.
Competencia específica 6 (C6)
El avance de la tecnología ha permitido mejorar de manera sustancial las condiciones generales de
vida de las personas, pero, a su vez, tiene repercusiones negativas en algunos aspectos de la misma
y en el medioambiente. Por ello, esta competencia específica 6 hace referencia a la capacidad del
alumnado  para  realizar  un  análisis  de  los  procesos  tecnológicos,  valorando  su  impacto  en  la
sociedad y el entorno, haciendo un uso ético y responsable de la misma. Para alcanzar este nivel de
desempeño,  esta  competencia  se  concreta  en  tres  criterios  de  evaluación  interrelacionados.  El
primer criterio está orientado a la necesidad de dotar al alumnado de herramientas para hacer un uso
ético y responsable de la tecnología, adoptando criterios de accesibilidad y sostenibilidad en la
selección de materiales, en el diseño y en los procesos de fabricación de productos tecnológicos
para  minimizar  el  impacto  negativo  en  la  sociedad  y  en  el  planeta.  El  segundo  criterio  está
encaminado al análisis de los beneficios que aportan la arquitectura bioclimática y el ecotransporte,
valorando tanto su impacto global como la contribución de las tecnologías al desarrollo sostenible,
con especial énfasis en el territorio canario dada su fragmentación. El tercer criterio hace referencia
al análisis sobre la adopción de un estilo de vida sostenible y socialmente responsable a partir de la
identificación  y  valoración  de  la  repercusión  y  los  beneficios  del  desarrollo  de  proyectos
tecnológicos de carácter social por medio de comunidades abiertas, acciones de voluntariado o
proyectos de servicio a la comunidad para mejorar el entorno próximo.
5

=== Página 6 ===

Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
Esta materia está organizada en cuatro bloques de saberes básicos que suponen la integración de
conocimientos, destrezas y actitudes, de manera que los aprendizajes que se deriven de ellos deben
incidir en la formación integral del alumnado desde un tratamiento competencial de estos saberes: I,
«Proceso  de  resolución  de  problemas»,  II,  «Operadores  tecnológicos»,  III,  «Pensamiento
computacional, automatización y robótica» y IV , «Tecnología sostenible».
Las seis competencias específicas en torno a las que se organiza esta materia están directamente
relacionadas con los saberes básicos propuestos. En el caso particular de la competencia específica
5 (C5), queda asociada a varios bloques de saberes básicos que se relacionan también directamente
con otras competencias específicas. El margen de autonomía del profesorado permitirá la elección
de aquellos saberes, de entre los propuestos, que se estimen más adecuados para implementar los
aprendizajes establecidos en cada uno de los bloques competenciales.
En el Bloque I, «Proceso de resolución de problemas», se hace referencia a la utilización de técnicas
de ideación, resolución de problemas y difusión de proyectos con la finalidad de afianzar los
conocimientos de alfabetización digital, analizando la selección de productos y materiales, así como
las técnicas de fabricación manual, mecánica y digital, manteniendo un compromiso con la igualdad
de género, la accesibilidad y el bienestar emocional personal y colectivo.
En  el  Bloque  II,  «Operadores tecnológicos», se  tratan  principalmente  los sistemas  mecánicos,
electrónicos y neumáticos aplicados a proyectos y, en particular, a aquellos relacionados con la
robótica.
En el Bloque III, «Pensamiento computacional, automatización y robótica», se aborda el diseño,
construcción y control de robots sencillos, las telecomunicaciones en los sistemas de control digital,
los elementos de programación y control y sus aplicaciones prácticas, la iniciación a la inteligencia
artificial y big data.
En el Bloque IV , «Tecnología sostenible», se analizan los criterios de sostenibilidad en el diseño y
desarrollo de procesos tecnológicos, así como la contribución de la arquitectura bioclimática al
desarrollo sostenible, teniendo en cuenta las condiciones de insularidad y orografía del territorio
canario.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
6

=== Página 7 ===

soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
Los cambios que afectan a la sociedad del siglo XXI exigen que en la enseñanza de esta materia se
empleen metodologías que promuevan un trabajo eficaz y que permitan el desarrollo del espíritu
crítico y emprendedor en la búsqueda de soluciones tecnológicas que se propongan a los problemas
que se planteen, además de desarrollar las estrategias necesarias para su reformulación. Para ello,
las  situaciones  de  aprendizaje  que  se  diseñen  a  lo  largo  del  curso  deben  tener  un  carácter
eminentemente práctico, fomentando el trabajo colaborativo y en equipo del alumnado a partir del
análisis  de  las  necesidades  detectadas  en  su  entorno  inmediato.  De  la  misma  forma,  se  hace
necesario que las diferentes estrategias de aprendizaje se planifiquen de manera que den respuesta a
las características individuales del alumnado, a las necesidades educativas específicas del mismo, a
los  condicionantes  socioculturales  presentes,  a  los  contextos  actuales,  etc.  Es  por  ello
imprescindible tener en cuenta los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA) que
favorecen la capacidad inclusiva de la educación.
Esta  materia  se  presenta  como  continuidad  y  profundización  de  la  materia  de  Tecnología  y
Digitalización, por lo que sus competencias específicas presentan relación con las correspondientes
de  esta  materia.  Es  por  ello  que  las  estrategias  metodológicas  aplicadas  deben  ser  similares,
fomentando el trabajo en grupo, cooperativo y colaborativo, permitiendo una profundización y
especialización en las técnicas y saberes relacionados, a la vez que un avance en la autonomía del
alumnado.  Esta  metodología  activa,  práctica  y  contextualizada  a  la  condición  del  territorio
fragmentado  en  Canarias  debe  permitir  al  mismo  tiempo  el  desarrollo  de  habilidades  de
pensamiento  computacional  para  la  consecución de las  competencias específicas por parte  del
alumnado. Además, se debe abordar la metodología de aprendizaje-servicio, dado el impacto de los
procesos tecnológicos en la sociedad y el entorno para el desarrollo de una adecuada ciudadanía
activa. Para ello, las situaciones de aprendizaje deben considerar la perspectiva interdisciplinar que
posee el carácter transversal de la materia de Tecnología y el aprendizaje por proyectos (ABP),
considerando al profesorado como guía del proceso de enseñanza-aprendizaje y permitiendo que el
alumnado sea el agente activo de este proceso.
Asimismo, se fomenta la capacidad de desarrollar una comunicación eficaz de manera respetuosa,
siendo tolerante con las opiniones de otras personas tanto para intercambiar información como para
la  generación  de  nuevos  conocimientos  a  partir  de  la  difusión  de  sus  propuestas,  utilizando
diferentes recursos digitales y un lenguaje inclusivo, libre de estereotipos sexistas, rechazando
cualquier  tipo  de  discriminación,  contribuyendo,  además,  a  fomentar  las  vocaciones  científico
tecnológicas entre el alumnado y, especialmente entre las alumnas. De la misma forma, esta materia
contribuye al respeto de las normas de seguridad y salud en el trabajo en el taller, la resolución
pacífica de conflictos que puedan surgir, la responsabilidad en la mejora de la comunidad en la que
conviven y la autonomía en la aplicación de los conocimientos.
Dado  el  carácter  competencial  de  esta  materia,  se  debe  facilitar  la  evaluación  del  grado  de
desarrollo y la adquisición de las competencias teniendo en cuenta los criterios de evaluación como
referente del nivel de desempeño esperado en el alumnado para la adquisición de la competencia
específica  correspondiente  y  los  descriptores  del  Perfil  de  salida  hacia  los  que  apunta  dicha
competencia. De este modo, se utilizarán en su evaluación diversas técnicas, como la observación
sistemática, el análisis de documentos, producciones, etc.; herramientas variadas tanto para evaluar
los criterios de evaluación como para las competencias, entre las que se encuentran el registro
7

=== Página 8 ===

anecdótico y descriptivo, el diario de clase, los cuestionarios, etc.; e instrumentos de evaluación
heterogéneos y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje que permitan una valoración
objetiva y que evidencien el grado de desarrollo y adquisición de los aprendizajes esperados y de
sus  competencias  vinculadas.  Además,  deben  tenerse  en  cuenta  procesos  de  coevaluación  y
autoevaluación del alumnado como una oportunidad para aprender, de modo que el alumnado pueda
reflexionar para valorar sus logros y dificultades, contribuyendo a la mejora de su autonomía.
8

=== Página 9 ===

4.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Identificar y proponer problemas tecnológicos con iniciativa y creatividad, estudiando las
necesidades de su entorno próximo y aplicando estrategias y procesos colaborativos e iterativos
relativos a proyectos, para idear y planificar soluciones de manera eficiente, accesible, sostenible
e innovadora.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD3,
CPSAA3, CPSAA4, CE1, CE3
Criterios de evaluación
1.1. Idear y planificar soluciones tecnológicas emprendedoras que generen un valor para la comunidad,
a partir de la observación y el análisis del entorno más cercano, estudiando sus necesidades, requisitos
y  posibilidades  de  mejora,  seleccionando  y  empleando  diferentes  estrategias  de  resolución  de
problemas con el objeto de dar respuesta a las necesidades planteadas, atendiendo a criterios de
sostenibilidad y eficiencia.
STEM1, STEM2, CE1, CE3
1.2. Aplicar estrategias colaborativas de gestión de proyectos mediante herramientas o plataformas
virtuales con una perspectiva interdisciplinar y siguiendo un proceso iterativo de validación, desde la
fase de ideación hasta la difusión de la solución, eligiendo fuentes de información fiables para mejorar
su proceso de aprendizaje incorporando las habilidades y aportaciones propias y del resto del grupo.
CCL1, STEM1, STEM2, CD2, CD3,
CPSAA3, CPSAA4, CE3
1.3. Gestionar el proyecto tecnológico, aplicando las estrategias y técnicas colaborativas adecuadas
con criterios de calidad y fiabilidad, así como métodos de investigación adecuados, utilizando las
herramientas digitales apropiadas en cada uno de los procesos con la finalidad de idear, desarrollar y
CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD3,
CPSAA3, CPSAA4, CE1, CE3
9

=== Página 10 ===

difundir soluciones accesibles, sostenibles, eficientes e innovadoras.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se persigue constatar la adquisición por parte del alumnado de la capacidad de dar respuesta a problemas
reales, es por ello que debe desarrollar las estrategias necesarias para analizar el entorno que le rodea y actuar de manera responsable. Con este fin,
se comprobará que es capaz de idear y planificar soluciones tecnológicas accesibles, creativas e innovadoras, aplicando estrategias colaborativas de
ideación y gestión de proyectos, así como de técnicas iterativas de resolución de problemas para presentar y difundir las propuestas de solución a los
mismos  de  manera  eficiente  e  innovadora  utilizando  herramientas  digitales  para  el  tratamiento  de  la  información,  partiendo  del  análisis
interdisciplinar del entorno y de las necesidades detectadas, mostrando una actitud crítica tanto con la información obtenida como con las soluciones
planteadas, reformulando estas últimas si se considera necesario para propiciar mejoras en el proceso de aprendizaje. Se valorarán el uso de fuentes
fiables de información y el respeto por la propiedad intelectual, permitiendo que esta pueda ser correctamente archivada, referenciada y reutilizada.
Competencia específica
2. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares,
utilizando procedimientos y recursos tecnológicos y analizando el ciclo de vida de productos,
para fabricar soluciones tecnológicas accesibles y sostenibles que den respuesta a necesidades
planteadas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, STEM2, STEM5, CD1, CD2,
CPSAA4, CC4, CCEC4
Criterios de evaluación
10

=== Página 11 ===

2.1. Analizar el diseño de un producto utilizando el pensamiento científico, evaluando su demanda,
evolución y previsión de fin de ciclo de vida, con un criterio ético, responsable, inclusivo y sostenible,
a partir de fuentes de información fiables, con la finalidad de dar respuesta a una necesidad planteada.
CCL3, STEM2, STEM5, CD1, CPSAA4,
CC4
2.2. Fabricar productos y soluciones tecnológicas, seleccionando y aplicando de manera segura y
responsable herramientas de diseño asistido, técnicas de elaboración manual, mecánica o digital y
utilizando los materiales y recursos mecánicos, eléctricos, electrónicos y digitales adecuados para dar
respuesta a las necesidades planteadas de forma sostenible y valorando su impacto global.
STEM5, CD2, CCEC4
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de desempeñar un papel activo para facilitar la vida de las personas en
la consecución de una sociedad inclusiva, equitativa y sostenible, mediante el uso ético y responsable de las tecnologías a partir de un enfoque
interdisciplinar en el análisis, diseño y fabricación segura de soluciones tecnológicas creativas. Para ello, se valorará la capacidad del alumnado para
analizar las fases del ciclo de vida de un producto, así como para fabricar soluciones tecnológicas accesibles que den respuesta a las necesidades
planteadas desde un enfoque interdisciplinar, utilizando estrategias de trabajo individual y colaborativo y evitando sesgos de género, aplicando
herramientas de diseño asistido por ordenador y teniendo en cuenta criterios de sostenibilidad tanto en la selección de materiales como en las
técnicas de fabricación utilizadas, ya sean manuales, mecánicas o digitales. También se comprobará la capacidad de realizar un análisis reflexivo
sobre el proceso seguido y de gestionar su entorno de aprendizaje para hacer un uso adecuado de las herramientas digitales y de las fuentes de
información utilizadas para la construcción de nuevos aprendizajes.
Competencia específica
3. Expresar, comunicar y difundir ideas, propuestas o soluciones tecnológicas en diferentes foros
de  manera  efectiva,  usando  un  lenguaje  inclusivo  y  no  sexista,  empleando  los  recursos
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
11

=== Página 12 ===

disponibles y aplicando los elementos y técnicas necesarias, para intercambiar la información de
manera responsable y fomentar el trabajo en equipo.
CCL1, STEM4, CD2, CD3, CPSAA3,
CC2, CCEC3
Criterios de evaluación
3.1. Participar en interacciones comunicativas empleando las herramientas digitales adecuadas junto
con el vocabulario técnico, símbolos y esquemas de sistemas tecnológicos apropiados con la finalidad
de intercambiar información y fomentar el trabajo en equipo.
CCL1, STEM4, CD2, CD3, CPSAA3,
CCEC3
3.2. Presentar y difundir las propuestas o soluciones tecnológicas de manera creativa y efectiva en
diferentes formatos, empleando la entonación, expresión, gestión del tiempo y adaptación adecuada
del discurso, así como un lenguaje inclusivo y no sexista para compartir nuevos conocimientos y
ejercer una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.
CCL1, STEM4, CD2, CD3, CC2, CCEC3
Explicación del bloque competencial
Por medio de este bloque competencial se persigue que el alumnado adquiera la capacidad para comunicarse en diferentes foros tanto para
intercambiar  información,  ya  sea  a  través  de  mensajes  orales,  signados,  escritos,  audiovisuales  o  multimodales,  como  para  generar  nuevos
conocimientos a partir de la difusión de las propuestas utilizando diferentes recursos digitales y haciendo uso de un lenguaje inclusivo libre de
estereotipos  sexistas.  En  este  bloque  competencial,  por  lo  tanto,  se  evaluará  la  capacidad  del  alumnado  de  participar  colaborativamente  en
interacciones comunicativas para intercambiar información sobre las propuestas o soluciones tecnológicas de manera reflexiva y cívica, utilizando
los elementos, técnicas y herramientas necesarios para obtener una comunicación eficaz, aplicando códigos de comunicación y comportamiento
específicos del ámbito digital.
12

=== Página 13 ===

Competencia específica
4. Desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados, aplicando los conocimientos
necesarios e incorporando tecnologías emergentes, para diseñar y construir sistemas de control
programables y robóticos.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM1, STEM3, CD2, CD5, CPSAA5,
CE3
Criterios de evaluación
4.1. Diseñar, construir, controlar o simular sistemas automáticos programables y robots que sean
capaces  de  realizar  tareas  de  forma  autónoma  para  resolver  problemas  planteados,  aplicando
conocimientos de mecánica, electrónica, neumática y componentes de los sistemas de control, así
como  otros  conocimientos  interdisciplinares,  analizando  las  soluciones  y  desarrollando  procesos
metacognitivos de retroalimentación que ayuden en el proceso de construcción del conocimiento.
STEM1, STEM3, CD2, CD5, CPSAA5,
CE3
4.2. Integrar en las máquinas y sistemas tecnológicos aplicaciones informáticas y tecnologías digitales
emergentes de control y simulación, como el internet de las cosas, big data e inteligencia artificial,
para dar soluciones creativas y sostenibles a problemas concretos, manteniendo un sentido crítico que
le permita aprender de sus errores y favorecer el proceso de construcción del conocimiento.
STEM3, CD2, CD5, CPSAA5, CE3
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se persigue comprobar que el alumnado es capaz de diseñar, construir, controlar o simular sistemas automáticos
programables y robots, aplicando estrategias del pensamiento computacional, evitando sesgos de género y haciendo uso de elementos y componentes
mecánicos, eléctricos, electrónicos y neumáticos e integrando aplicaciones informáticas y tecnologías digitales emergentes de control y simulación
para  desarrollar  soluciones  automatizadas  a  problemas  planteados  concretos,  tratando  de  ofrecer  un  enfoque  de  aprendizaje-servicio  como
metodología para aprender y aplicar lo aprendido en un entorno cercano, analizando de manera crítica dichas soluciones y reformulándolas en caso
necesario. Con ello se facilita la incorporación de las telecomunicaciones, la robótica, la impresión 3D y las tecnologías emergentes, como el internet
13

=== Página 14 ===

de las cosas, big data e inteligencia artificial, en el aprendizaje del alumnado.
Competencia específica
5. Aprovechar y emplear de manera responsable las posibilidades de las herramientas digitales,
adaptándolas a sus necesidades, configurándolas y aplicando conocimientos interdisciplinares,
para la resolución de tareas de una manera más eficiente.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CD1, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5
Criterios de evaluación
5.1. Utilizar aplicaciones y herramientas de su entorno personal digital, mostrando interés por la
evolución de las tecnologías digitales y seleccionando fuentes fiables de conocimiento, validando y
contrastando la información para resolver las tareas propuestas de manera eficiente.
CD1, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5
Explicación del bloque competencial
A través del desarrollo de este bloque competencial se busca constatar la adquisición por parte del alumnado de la capacidad para seleccionar,
configurar y utilizar, de manera responsable y según sus necesidades, las aplicaciones y herramientas de su entorno personal digital, para crear
contenidos digitales accesibles y resolver tareas de una manera más eficiente mediante la búsqueda de información con criterios de validez y calidad,
así como la aplicación de códigos de comunicación y comportamiento específicos del ámbito digital, es decir, aplicando la etiqueta digital. Esta
alfabetización digital del alumnado favorece su inclusión en una sociedad globalizada cada vez más digitalizada y que requiere de la aplicación de
herramientas digitales para la resolución de tareas de diferente nivel de dificultad.
14

=== Página 15 ===

Competencia específica
6. Analizar procesos tecnológicos, teniendo en cuenta su impacto en la sociedad y el entorno y
aplicando criterios de sostenibilidad y accesibilidad, para hacer un uso ético y ecosocialmente
responsable de la tecnología.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, STEM2, STEM5, CD4, CC4
Criterios de evaluación
6.1. Hacer un uso responsable de la tecnología adoptando criterios de sostenibilidad, accesibilidad,
ética y seguridad en la selección de materiales y en los procesos de diseño y fabricación de productos
tecnológicos para minimizar el impacto negativo en la sociedad y en el planeta.
STEM5, CD4, CC4
6.2. Utilizar el pensamiento científico para analizar los beneficios, en el cuidado del entorno, que
aportan la arquitectura bioclimática y el ecotransporte, valorando tanto su impacto global como la
contribución de las tecnologías al desarrollo sostenible de Canarias.
CCL1, STEM2, STEM5, CC4
6.3. Identificar y valorar, basándose en fundamentos científicos, la repercusión y los beneficios del
desarrollo de proyectos tecnológicos de carácter social por medio de comunidades abiertas, acciones
de voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad para mejorar el entorno próximo, adoptando de
forma consciente un estilo de vida sostenible y socialmente responsable.
CCL1, STEM5, CC4
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se busca verificar que el alumnado desarrolla la capacidad de analizar y valorar el impacto de la actividad tecnológica
en la sociedad y en el entorno, teniendo en cuenta la particularidad de la insularidad, y de desempeñar un papel activo en la consecución de una
sociedad inclusiva, equitativa y sostenible con la finalidad de minimizar el impacto negativo de los procesos tecnológicos en la sociedad y en el
planeta. Para ello, a través de este bloque competencial, se persigue constatar la capacidad del alumnado para hacer un uso ético y responsable de la
15

=== Página 16 ===

tecnología, utilizando el pensamiento científico para analizar y valorar la repercusión y los beneficios de la aplicación de criterios de sostenibilidad y
accesibilidad en el diseño de procesos y selección de materiales, del ahorro energético, la arquitectura bioclimática y el transporte sostenible para el
desarrollo de procesos tecnológicos de carácter social, transformando su entorno próximo y adoptando un estilo de vida ecosocialmente responsable.
16

=== Página 17 ===

Saberes básicos
I. Proceso de resolución de problemas
 1. Estrategias y técnicas 
 1.1. Estrategias avanzadas de gestión de proyectos colaborativos y técnicas iterativas de
resolución de problemas y de ideación de soluciones.
 1.2. Observación y análisis de las necesidades del centro, locales, regionales, etc., para
plantear proyectos colaborativos o cooperativos que den respuesta a las necesidades
planteadas.
 1.3. Resolución  de  problemas  desde  una  perspectiva  interdisciplinar  de  la  actividad
tecnológica,  fomentando  el  emprendimiento,  la  perseverancia,  la  creatividad,  la
satisfacción y el interés por el trabajo y la calidad del mismo.
 2. Productos y materiales 
 2.1. Análisis sencillos de las fases del ciclo de vida de un producto para valorar y mejorar el
resultado final, haciéndolo más sostenible y eficiente.
 2.2. Estrategias de selección de materiales según sus propiedades y requisitos con criterios
de sostenibilidad, accesibilidad y equidad social.
 3. Fabricación 
 3.1. Uso de herramientas de diseño asistido por ordenador en 3D para representar o fabricar
piezas aplicadas a la resolución de proyectos.
 3.2. Aplicación práctica de técnicas de fabricación manual, mecánica y digital (impresión
3D y corte) para elaborar soluciones que den respuesta a una necesidad planteada.
 4. Difusión 
 4.1. Presentación y difusión del proyecto utilizando elementos, técnicas y herramientas que
permitan una comunicación efectiva, como la entonación y expresión adecuadas, gestión
del tiempo y adaptación del discurso al fin y al entorno. Uso de un lenguaje inclusivo y
libre de estereotipos sexistas.
II. Operadores tecnológicos
 1. Identificación y representación de los componentes básicos para realizar análisis y montajes
físicos y simulados de circuitos elementales de electrónica analógica.
 2. Identificación de elementos mecánicos, electrónicos y neumáticos aplicados a la robótica
para realizar montajes físicos o simulados de circuitos que permitan la realización de tareas
de forma autónoma, aplicando conocimientos de neumática y de electrónica digital básica.
III. Pensamiento computacional, automatización y robótica
 1. Identificación  de  los  componentes  de  sistemas  de  control  programado  —controladores,
sensores y actuadores— en las máquinas y sistemas tecnológicos.
17

=== Página 18 ===

2. Uso del ordenador y dispositivos móviles como elementos de programación y control. 
 2.1. Introducción  al  trabajo  con  simuladores  digitales  para  verificar  y  comprobar  el
funcionamiento de los sistemas diseñados.
 2.2. Iniciación a la inteligencia artificial y el big data a través del análisis de aplicaciones
prácticas.
 2.3. Uso de espacios compartidos y discos virtuales.
 3. Valoración de la importancia de las telecomunicaciones en los sistemas de control digital e
internet de las cosas. Identificación de los elementos que intervienen, sistemas de control y
comunicaciones. Análisis e implementación de aplicaciones prácticas.
 4. Diseño, construcción y control de robots sencillos de manera física o simulada para realizar
tareas de forma autónoma.
IV . Tecnología sostenible
 1. Aplicación de criterios de sostenibilidad en la selección de materiales y diseño de procesos,
de productos y de sistemas tecnológicos.
 2. Introducción  a  la  arquitectura  bioclimática  y  sostenible  y  su  influencia  en  el  ahorro
energético en edificios dada la fragmentación del territorio canario.
 3. Análisis de los beneficios del ecotransporte en el desarrollo sostenible.
 4. Identificación y valoración de los beneficios de la existencia y participación en comunidades
abiertas, acciones de voluntariado tecnológico y proyectos de servicio a la comunidad para
la mejora del entorno.
18
