ID interno: CUR-041
Título oficial: Lengua Extranjera I y II — Bachillerato Canarias
Fuente oficial: FTE-012 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/bachillerato/curriculo/nuevo_curriculo/decreto30_2023/Lengua_Extranjera_I_y_II_BACH.pdf
URL de acceso oficial: https://www3.gobiernodecanarias.org/medusa/ecoescuela/cdc/bachillerato-2/curriculo-bachillerato/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

LENGUA EXTRANJERA
Introducción
La sociedad europea, y en concreto la canaria, tienen como uno de sus elementos distintivos la
coexistencia de múltiples lenguas en un mismo contexto. Es por ello que, para garantizar una
participación activa y plena, se requiere de una ciudadanía plurilingüe que sea capaz de tender
puentes entre lenguas y culturas. Consecuentemente, es crucial el dominio eficiente y fluido de una
primera lengua extranjera al término de la etapa de Bachillerato, ya que así el estudiantado estará
capacitado para optar a mayores cotas de promoción social y de desarrollo personal, bien con el fin
de continuar y ampliar su formación académica, o de iniciarse en el mundo laboral.
La  escolarización  en  esta  etapa  supone  el  desarrollo  y  la  profundización  en  distintos  códigos
lingüísticos y formatos relacionados con registros y contextos más formales y académicos, no tan
intuitivos como aquellos que se establecen en situaciones cotidianas o más habituales. Sin embargo,
aprender una lengua extranjera no solo implica manejar los aspectos lingüísticos, sino además
combinar con agilidad diferentes códigos sociales y tener en cuenta la etiqueta digital; dominar
aspectos  culturales  y  paralingüísticos  o  textuales;  conocer  y  aplicar  estrategias  que  permitan
aprender  de manera  más  eficiente;  integrar  valores  asociados  a la  lengua  y  a  la  cultura…  El
contexto escolar y la guía y retroalimentación por parte del profesorado son instrumentos útiles para
allanar este recorrido, en el que resulta imprescindible el empleo de la lengua extranjera como
vehículo  de  comunicación en el aula y herramienta para el aprendizaje.  Los aprendices y las
aprendices de una primera lengua extranjera en esta etapa deberán profundizar en las habilidades y
destrezas que les capacitarán para mostrar un desempeño adecuado en la educación superior. Aparte
del ámbito académico, deberán ahondar en los ámbitos personal, público y profesional. El lenguaje
y  las  temáticas  en  los  que  se  adentrarán  se  tornarán  paulatinamente  más  específicos,  y  las
situaciones comunicativas serán más variadas y complejas. De la  misma  manera,  ampliarán  y
enriquecerán sus posibilidades de ocio y su capacidad de análisis crítico de la realidad a través de
distintas fuentes, y en especial en lo relativo a los medios de comunicación. Además, desarrollarán
actitudes proclives a la promoción y defensa del medioambiente, con especial énfasis en el fomento
del desarrollo sostenible y del patrimonio cultural canario, contribuyendo además a la mejora de la
convivencia democrática a través del respeto a la igualdad de género y a valores como los de la
inclusión social, entre otros. Consecuentemente, estos factores no solo hacen del aprendizaje de una
primera lengua extranjera un elemento central en la educación de las discentes y los discentes, sino
que también serán una plataforma para acceder a otras lenguas y profundizar en sus conocimientos
sobre  la  lengua  castellana,  acercándoles  así  al  contexto  plurilingüe  que  buscan  promover  las
políticas lingüísticas de la Unión Europea.
Para la elaboración del presente currículo se ha empleado como guía el Marco común europeo de
referencia  para  las  lenguas:  aprendizaje,  enseñanza,  evaluación  (MCER)  y  su  enfoque
comunicativo  orientado  a  la  acción.  Bajo  esta  perspectiva,  el  «saber»  una  lengua  se  hace
imprescindible, al igual que el «saber hacer», «saber ser» y «saber aprender», ya que junto con las
competencias  comunicativa,  plurilingüe  y  pluricultural  desarrollan  todas  las  dimensiones  del
alumnado: agente social, aprendiente autónomo, hablante intercultural, sujeto emocional y creativo,
e individuo consciente y reflexivo.
Posiblemente, Canarias nunca antes en la historia había sido mayor punto de encuentro de culturas y
de transferencia de valores entre las mismas. Los continuos flujos migratorios en su doble vertiente
1

=== Página 2 ===

de entrada y salida confieren al aprendizaje de lenguas extranjeras una dimensión extraordinaria en
términos  de  relaciones  sociales,  estudios  en  el  extranjero,  ocio,  salidas  profesionales  y
oportunidades de vida, tanto en las Islas Canarias como en el exterior, así como puente entre
culturas.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario y, en
especial, su relación con la herencia histórica, cultural y patrimonial de los países en los que se
habla la lengua objeto de estudio. 
Contribución a los objetivos de etapa
La materia de Lengua Extranjera integra de manera inclusiva los objetivos de etapa y contribuye a
un desarrollo competencial del alumnado. Por tanto, los últimos no solo son un aspecto esencial en
el proceso de enseñanza y de aprendizaje, puesto que son una herramienta eficaz para seleccionar,
organizar y conducir los aprendizajes, sino también son un punto de referencia para decidir la
promoción y la titulación del alumnado al final de la etapa. El objetivo que está vinculado de
manera más inequívoca a la materia de Lengua Extranjera es el (f), el cual se focaliza en la
comprensión y expresión en una o más lenguas extranjeras de manera fluida y eficaz.
No obstante, la materia coadyuva al resto de objetivos de etapa, puesto que estos se encuentran
recogidos explícita o implícitamente en la redacción de los bloques competenciales, tanto en los
criterios de evaluación como en las competencias específicas relacionadas. Así, se promueven los
valores cívicos y democráticos y aquellos que emanan de los derechos humanos (a), al igual que la
consolidación de su madurez y espíritu crítico y su capacidad para anticipar y resolver de manera
pacífica conflictos e incluso situaciones potencialmente violentas (b). Otro aspecto fundamental es
el tratamiento de la igualdad de género, analizando desde una perspectiva crítica situaciones de
desigualdad o en las que se dé cualquier tipo de discriminación (c). El refuerzo de los hábitos de
lectura, disciplina y estudio también es un pilar en esta etapa y la materia de Lengua Extranjera es
propiciadora de los mismos a través de la naturaleza de sus actividades (d). La contribución de esta
materia al dominio de la lengua castellana (e), se realiza desde aquellos criterios de evaluación que
tienen directamente vinculados descriptores operativos relacionados con la Competencia lingüística
y la Competencia plurilingüe. Manejar las tecnologías de la información y la comunicación de
manera solvente y responsable (g) también es un objetivo que deberá haberse adquirido al término
de la etapa y que se ha de tratar de manera reiterada en ambos cursos a través de su tratamiento
transversal  y  mediante  los  criterios  de  evaluación  directamente  relacionados.  La  competencia
específica número seis y su criterio de evaluación asociado, ayudan a promover el análisis crítico no
solo de aquellos aspectos que conforman la sociedad actual, sino sobre aquellos que la preceden (h),
haciéndolo desde una perspectiva global y teniendo en cuenta la preservación del entorno. La
contribución a los objetivos (i) y (j) sucede desde aquellos criterios de evaluación que tienen
vinculada la competencia clave STEM, por medio de procesos relacionados con el pensamiento
lógico-matemático, como son los de deducción, inducción e inferencia, entre otros. El trabajo en
2

=== Página 3 ===

grupo  y  las  actividades  cooperativas,  junto  con  la  inclusión  de  la  creatividad  en  distintas
producciones, serán el instrumento principal por el que el alumnado desarrolle y alcance el objetivo
(k). La lectura, incluida la literaria, es un elemento crucial en esta materia, por lo que será el medio
principal por el que se contribuya al objetivo (l). Finalmente, los objetivos (m), (n) y (o) se alcanzan
mediante temáticas relacionadas con el tratamiento transversal de valores que el alumnado deberá
incorporar a sus creaciones.
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme  a  los  descriptores  operativos  establecidos  en  la  progresión  del  Perfil  de  salida  del
alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
las competencias clave para el Bachillerato.
El Perfil de salida de bachillerato se concreta en determinadas competencias clave, que junto con
sus  descriptores  operativos  reflejan  los  principios  y  fines  educativos  explicitados  en  la  Ley
Orgánica de Educación 2/2006, de 3 de mayo (LOE) y modificados por la Ley Orgánica 3/2020, 29
de diciembre. Este Perfil de salida emana de la Recomendación del Consejo de la Unión Europea de
22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente. Además,
indica el desarrollo personal, social y formativo del alumnado al concluir la etapa. Uno de sus
propósitos principales es dotar a los distintos sistemas educativos de unas referencias comunes para
que su ciudadanía pueda estudiar y trabajar a lo largo de la vida, tanto en su propio país como en
otros países de su entorno. El Perfil de salida también servirá para tomar decisiones fundamentadas
sobre  la  promoción  y  titulación  del  alumnado,  adoptando  un enfoque  competencial  donde  los
saberes están supeditados principalmente a su puesta en práctica en situaciones habituales o menos
comunes, en consonancia con los retos del siglo XXI y los objetivos de desarrollo sostenible de la
Agenda 2030, y concretados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030. Además, se
considera relevante señalar que todas las competencias clave tienen un carácter eminentemente
transversal, sin jerarquía entre ellas y sin exclusividad de una materia o ámbito.
La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de la Competencia en comunicación
lingüística  (CCL),  puesto  que  el  alumnado  debe  desenvolverse  de  manera  oral,  escrita  o
multimodal, con fluidez, coherencia, corrección y adecuación en diferentes ámbitos y contextos,
empleando  su  juicio  crítico.  Para  ello,  el  alumnado  tendrá  que  conocer  y  aplicar  los  géneros
discursivos relacionados con distintas áreas de conocimiento y sus formatos asociados, al igual que
los elementos funcionales de la lengua, teniendo especial consideración con el registro formal en los
textos escritos, y empleando la lengua para reflexionar de manera crítica y organizar el pensamiento
adecuadamente.  Además,  esta  competencia  contribuye  a  desarrollar  destrezas  relativas  a  la
búsqueda y gestión de la información, evaluando su fiabilidad, y la transformación de la misma en
conocimiento para participar en diferentes contextos de manera activa e informada. Cabe destacar
también que esta competencia fomenta el desarrollo personal y social a través del aprecio estético
de la lengua mediante la lectura y escucha de obras literarias, para así conformar progresivamente
un mapa cultural.
La Competencia plurilingüe (CP) tiene como meta destacada manejar distintas lenguas de manera
oral, escrita o multimodal, con fluidez, adecuación y aceptable corrección, para responder a sus
necesidades comunicativas  con espontaneidad  y  autonomía.  Se trata  de  establecer  analogías y
transferencias  entre  distintas  lenguas  (oficiales,  familiares,  segundas  lenguas…)  para  mediar,
comunicarse  y  aumentar  el  propio  repertorio  lingüístico.  Esta  competencia  pretende,  además,
3

=== Página 4 ===

contribuir a que el alumnado valore y aprecie otros idiomas y desarrolle actitudes favorecedoras del
diálogo entre culturas y la cohesión social, así como al enriquecimiento y la expansión de su
conciencia intercultural.
La  materia  de  Lengua  Extranjera  desarrolla  la  Competencia  matemática  y  la  competencia  en
ciencia,  tecnología  e  ingeniería  (STEM)  cuando  el  alumnado  emplea  métodos  inductivos  o
deductivos para extraer conclusiones sobre los mecanismos de las distintas lenguas. Lo mismo
ocurre con el empleo de hipótesis para inferir o completar significados, entre otros elementos, en
textos orales o escritos.
La Competencia digital (CD) trasciende la mera creación de contenidos digitales o el manejo de
software.  El  alumnado  ha  de  convertirse  en  usuario  solvente  realizando  búsquedas,  las  cuales
evolucionarán progresivamente desde una búsqueda guiada a una libre pautada, siendo crítico y
eficaz con la gestión y el uso de la información. De esta manera podrá convertirla en conocimiento,
haciendo una utilización óptima de la comunicación, y adoptando criterios de validez, al tiempo que
toma  medidas  de  seguridad  en  la  red  y  respeta  la  etiqueta  digital.  También  cubre  aspectos
relacionados  con  las  alfabetizaciones  múltiples  y  el  respeto  de  la  propiedad  intelectual.  La
transversalidad de esta competencia se puede apreciar a su vez en la selección, configuración y
utilización de dispositivos digitales, herramientas, aplicaciones y servicios en línea de forma crítica,
responsable,  segura,  saludable  y  sostenible,  los  cuales  incorporará  en  su  entorno  personal  de
aprendizaje para comunicarse, trabajar colaborativamente y compartir información.
La materia de Lengua Extranjera contribuye a la Competencia personal, social y de aprender a
aprender (CPSAA), a través de prácticas de reflexión y autoevaluación sobre el uso de la lengua,
autocorrección,  autorreparación y autogestión de las emociones, desarrollando  la capacidad de
distribuir las tareas de manera ajustada a los objetivos, al igual que proponiendo retos en los que el
alumnado tenga que marcarse objetivos a medio y largo plazo.
La  Competencia  ciudadana  (CC)  también  se  adquiere  a  través  de  esta  materia  por  medio  de
acciones vinculadas al compromiso por la convivencia y la diversidad, el respeto por las normas y
la muestra de empatía, así como a través de la participación en actividades sociales desde una
cultura democrática en las que se adopta un juicio propio.
El fomento de la Competencia emprendedora (CE) se alcanza estableciendo metas y cumpliendo
con  los  plazos;  demostrando  implicación  y  capacidad  de  liderazgo,  al  tiempo  que  empleando
destrezas que implican capacidad de negociación, habilidades de comunicación y ser capaz de
alcanzar soluciones innovadoras, entre otros aspectos.
Finalmente,  la  Competencia  en  conciencia  y  expresión  culturales  (CCEC)  supone  contrastar,
promover y reflexionar  sobre los aspectos  singulares  y el valor social  del  patrimonio  natural,
cultural y artístico. Comunicarse de forma efectiva en una lengua extranjera facilita el intercambio
social, artístico y cultural, por lo que habilita para participar en contextos sociales amplios en los
que se deberán mantener, expresar y manifestar ideas, opiniones, sentimientos y emociones con
creatividad y espíritu crítico. Estas cualidades son fundamentales para construir la propia identidad
personal y procesos de socialización comprometidos con los derechos humanos.
4

=== Página 5 ===

Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas como  de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones  metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de Lengua Extranjera se han establecido seis competencias específicas que hacen
vislumbrar el carácter competencial que adquiere la propia materia. Además, junto a doce criterios
de evaluación por curso escolar descritos de manera gradual a lo largo de la etapa, concretan la
especificidad de la materia desde un enfoque holístico y atendiendo al perfil del alumnado como
sujeto activo en el aprendizaje de una Lengua Extranjera.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
La competencia específica de comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de
Bachillerato se desglosa en tres criterios de evaluación y se desarrolla a partir de textos orales,
escritos y multimodales sobre temas de relevancia personal para el alumnado o de interés público.
La  comprensión,  en  este  nivel,  implica  entender  e  interpretar  los  textos  y  extraer  las  ideas
principales  y  las  líneas  argumentales  más  destacadas,  así  como  valorar  de  manera  crítica  el
contenido, la intención, los rasgos discursivos y ciertos matices, como la ironía o el uso estético de
la lengua. Para ello, es necesario activar las estrategias más adecuadas, con el fin de distinguir la
intención y las opiniones tanto implícitas como explícitas de los textos. Entre las estrategias de
comprensión  más  útiles  para  el  alumnado  se  encuentran  la  inferencia  y  la  comprobación  de
significados, la interpretación de elementos no verbales y la formulación de hipótesis acerca de la
intención y opiniones que subyacen a dichos textos, así como la transferencia e integración de los
conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico.
Competencia específica 2 (C2)
La competencia específica de producción se aborda desde tres criterios de evaluación y engloba
tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal, así como sus estrategias asociadas. En esta
5

=== Página 6 ===

etapa, la producción supone la redacción y la exposición de textos sobre temas de relevancia
personal para el alumnado o de interés público, con creatividad, coherencia y adecuación. Puede
incluir la exposición de una presentación formal de extensión media en la que se apoyen las ideas
con ejemplos y detalles pertinentes, una descripción clara y detallada o la redacción de textos
argumentativos que respondan a una estructura lógica y expliquen los puntos a favor y en contra de
la perspectiva planteada, así como la búsqueda avanzada de información en internet como fuente de
documentación de forma exhaustiva y selectiva. En su formato multimodal, la producción incluye el
uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas,
diagramas,  sonido,  gestos,  etc.)  y  la  selección,  configuración  y  uso  de  dispositivos  digitales,
herramientas  y  aplicaciones  para  comunicarse,  trabajar  de  forma  colaborativa  y  compartir
información, gestionando de manera responsable sus acciones en la red.
Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los
campos académicos y profesionales y existe un valor social y cívico concreto asociado a ellas. La
destreza en las producciones más formales en diferentes soportes es producto del aprendizaje a
través del uso de las convenciones de la comunicación y de los rasgos discursivos más frecuentes.
Incluye  no  solo  aspectos  formales  de  cariz  más  lingüístico,  sino  también  el  aprendizaje  de
expectativas y convenciones asociadas al género empleado, el uso ético del lenguaje, herramientas
de producción creativa o características del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora
de  la  producción,  tanto  formal  como  informal,  comprenden  en  esta  etapa  la  planificación,  la
autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así como la monitorización, la validación y la
compensación de forma autónoma y sistemática.
Competencia específica 3 (C3)
La competencia específica de interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un
discurso. Se considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y
transaccionales. En la interacción con otras personas entran en juego la cortesía lingüística y la
etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a
los  distintos  géneros  dialógicos,  tanto  orales  como  escritos  y  multimodales.  En  la  etapa  de
Bachillerato se espera que la interacción aborde temas de relevancia personal para el alumnado o de
interés público.
Esta  competencia  específica  se  concreta  en  dos  criterios  de  evaluación  y  es  crucial  en  el
aprendizaje, pues incluye estrategias de cooperación, de cesión y toma de turnos de palabra, así
como  estrategias  para  preguntar  con  el  objetivo  de  solicitar  clarificación  o  confirmación.  La
interacción se revela, además, como una actividad imprescindible en el trabajo cooperativo, donde
la distribución y la aceptación de tareas y responsabilidades de manera equitativa, eficaz, respetuosa
y empática está orientada al logro de objetivos compartidos. Además, el aprendizaje y aplicación de
las normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital preparan al alumnado
para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa.
Competencia específica 4 (C4)
La competencia de mediación consiste en explicar y facilitar la comprensión de mensajes o textos a
partir de estrategias como la reformulación, de manera oral, escrita o multimodal. En la mediación,
el alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o
expresar mensajes de forma dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas
modalidades o registros dentro de una misma lengua, a partir del trabajo cooperativo y de su labor
como clarificador de las opiniones y las posturas de otros. En la etapa de Bachillerato, la mediación
6

=== Página 7 ===

se desarrolla desde dos criterios de evaluación y se centra en el rol de la lengua como herramienta
para resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, generando espacios y condiciones
propicias para la comunicación y el aprendizaje, fomentando la participación de las demás personas
para  construir  y  entender  nuevos  significados,  y  transmitiendo  nueva  información  de  manera
apropiada, responsable y constructiva. Para ello se pueden emplear tanto medios convencionales
como aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos
que, en esta etapa, versarán sobre asuntos de relevancia personal para el alumnado o de interés
público.
La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone
hacer una adecuada elección de las destrezas y estrategias más convenientes de su repertorio para
lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia y de otras
personas en entornos cooperativos de intercambios de información. Asimismo, implica reconocer
los  recursos  disponibles  y  promover  la  motivación  de  las  demás  personas  y  la  empatía,
comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, opiniones, ideas y circunstancias de los
interlocutores e interlocutoras y armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el alumnado
muestre empatía, respeto, espíritu crítico y sentido ético como elementos clave para una adecuada
mediación en este nivel.
Competencia específica 5 (C5)
La competencia específica de plurilingüismo comprende un único criterio de evaluación, y se basa
en el uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua. El enfoque
plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven
de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y
enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la etapa
de  Bachillerato  es  imprescindible  que  el  alumnado  reflexione  sobre  el  funcionamiento  de  las
lenguas y compare de forma sistemática las que conforman sus repertorios individuales, analizando
semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y estrategias en dichas lenguas. De
este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa.
La reflexión crítica y sistemática sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado
entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en
el  terreno  lingüístico  y  comunicativo,  tomando  conciencia  de  los  conocimientos  y  estrategias
propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas
para hacer frente a la incertidumbre y el desarrollo del sentido de la iniciativa y la perseverancia en
la consecución de los objetivos o la toma de decisiones.
Además, el conocimiento de distintas lenguas y variedades lingüísticas permite valorar críticamente
la diversidad lingüística de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo y adecuarse a ella.
La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas tanto analógicas como
digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico
propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.
Competencia específica 6 (C6)
La  competencia  intercultural  está  definida  en  un  único  criterio  de  evaluación.  Esta  propone
experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad, analizándola, valorándola
críticamente y beneficiándose de ella. En la etapa de Bachillerato, la interculturalidad, que favorece
el entendimiento con las demás personas, merece una atención específica, porque sienta las bases
para que el alumnado ejerza una ciudadanía responsable, respetuosa y comprometida y evita que su
7

=== Página 8 ===

percepción esté distorsionada por estereotipos y prejuicios, lo que constituye el origen de ciertos
tipos de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al
alumnado actuar de forma empática, respetuosa y responsable en situaciones interculturales.
La  conciencia  de  la  diversidad  proporciona  al  alumnado  la  posibilidad  de  relacionar  distintas
culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de
identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con
personas  de  otras  culturas.  Las  situaciones  interculturales  que  se  pueden  plantear  durante  la
enseñanza  de  la  lengua  extranjera  permiten  al  alumnado  abrirse  a  nuevas  experiencias,  ideas,
sociedades  y  culturas,  mostrando  interés  hacia  lo  diferente,  así  como  relativizar  la  propia
perspectiva y el propio sistema de valores culturales y rechazar y evaluar las consecuencias de las
actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello
debe desarrollarse con el objetivo de favorecer y justificar la existencia de una cultura compartida y
una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
En la materia de Lengua Extranjera, los saberes básicos son decisivos para la consecución de los
objetivos  de  etapa  y  las  competencias  clave,  constituyendo  el  conjunto  de  conocimientos,
capacidades, destrezas y actitudes imprescindibles para el desarrollo  de cualquier situación  de
comunicación.  No  implican  un  fin  en  sí  mismos,  sino  que  son  una  herramienta  de  carácter
eminentemente procedimental o actitudinal, que ayudará al alumnado a comunicarse de manera más
eficiente, precisa y correcta, a reflexionar sobre la lengua y a adquirir o profundizar en valores…
Partiendo del Marco común de referencia para las lenguas y teniendo en cuenta las dimensiones del
alumnado, es determinante que estén contextualizados en situaciones reales, de manera que puedan
ser útiles y que el alumnado los pueda utilizar en situaciones comunicativas. En la materia de
Lengua Extranjera, una buena parte de los saberes básicos se tratan de manera recurrente, pues se
abordan a lo largo de todas las etapas educativas, si bien se van tratando con mayor profundidad y
complejidad de manera gradual.
En los dos cursos de Bachillerato se distinguen cuatro bloques de saberes: I. «Comunicación», II.
«Plurilingüismo», III. «Interculturalidad» y IV . «Dimensiones interpersonal e intrapersonal».
En el Bloque I, denominado «Comunicación», se tratan las funciones comunicativas junto a los
modelos contextuales y géneros discursivos, además del reconocimiento del contexto (participantes
y situación), todo ello usando léxico común y específico de interés para el alumnado. Con el fin de
favorecer  la  comunicación  oral,  se  deben  cubrir  patrones  sonoros,  acentuales,  rítmicos  y  de
entonación, y significados e intenciones comunicativas generales, y otros, como los relativos al uso
de la ironía, asociados a dichos patrones, así como convenciones y estrategias conversacionales en
formato  síncrono  o  asíncrono.  Para  promover  la  comunicación  escrita,  se  deben  abordar
convenciones ortográficas y significados e intenciones comunicativas asociados a los formatos,
patrones y elementos gráficos. También incluye la mediación en situaciones cotidianas y habituales.
Los  saberes  básicos  para  esta  etapa  deben  incluir  recursos  para  el  aprendizaje  y  estrategias
avanzadas de búsqueda y selección de información y curación de contenidos: diccionarios, libros de
consulta, bibliotecas, mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e informáticos, etc. Además,
8

=== Página 9 ===

deben fomentar el respeto de la propiedad intelectual y derechos de autoría e incluir herramientas
analógicas y digitales para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y
plataformas virtuales de interacción y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
herramientas digitales colaborativas…) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
En el Bloque II, denominado «Plurilingüismo», sobre reflexión acerca del aprendizaje, se incluyen
estrategias y técnicas para responder eficazmente y con un alto grado de autonomía, adecuación y
corrección a una necesidad comunicativa concreta, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de
competencia en la lengua extranjera y en las lenguas familiares. Asimismo, se incluyen estrategias
para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico,
morfemas, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que
conforman el repertorio lingüístico personal. A fin de fomentar que el alumnado reflexione y sea
responsable de su propio aprendizaje, se tratarán estrategias y herramientas analógicas y digitales,
individuales y cooperativas para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación. Además,
se deben abordar expresiones y léxico común y específico para reflexionar y compartir ideas sobre
la  comunicación,  la  lengua,  el  aprendizaje  y  las  herramientas  de  comunicación  y  aprendizaje
(metalenguaje), y la comparación sistemática entre lenguas a partir de elementos de la lengua
extranjera y otras lenguas, considerando factores como su origen y parentescos.
En el Bloque III, denominado «Interculturalidad», se trata la lengua extranjera como medio de
comunicación y entendimiento entre pueblos, facilitador del acceso a otras culturas y otras lenguas
y como herramienta de participación social y de enriquecimiento personal, fomentando el interés e
iniciativa  en  la  realización  de  intercambios  comunicativos,  a  través de  diferentes  medios, con
hablantes  o  estudiantes  de  la  lengua  extranjera,  así  como  el  deseo  de  conocer  informaciones
culturales  de  los  países  donde  se  habla  dicha  lengua,  y  compartir  aspectos  relacionados  con
Canarias.  También  incluye  patrones  culturales  propios  de  la  lengua  extranjera,  aspectos
socioculturales y sociolingüísticos relativos a convenciones sociales, normas de cortesía y registros,
instituciones, costumbres y rituales, historia, cultura y comunidades, relaciones interpersonales y
procesos de globalización en países donde se habla la lengua extranjera, así como estrategias para
entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y
democráticos.
Por último, el Bloque IV , denominado «Dimensiones interpersonal e intrapersonal», integra los
saberes que el alumnado, como sujeto emocional y creativo, ha de movilizar para contribuir al
aprendizaje  efectivo.  Son  saberes  relativos  a  factores  internos  y  sociales  que  actúan  como
catalizadores  indispensables  para  un  crecimiento  personal  y  social  óptimo  en  el  desarrollo  de
vínculos con las demás personas y de relación personal.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
9

=== Página 10 ===

una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
En el marco competencial en el que nos encontramos, y en concordancia con el marco normativo
vigente, a la hora de diseñar situaciones de aprendizaje se deben contemplar una serie de premisas
que  deben  ir  encaminadas  a  dotar  a  las  situaciones  de  aprendizaje  de  contextos  variados  y
contextualizados  en  los  que  los  aprendices  y  las  aprendices  de  la  lengua  extranjera  puedan
desempeñar un papel activo. En este sentido, las situaciones han de relacionarse con planes y
proyectos del centro o con programas y ejes temáticos establecidos por la Consejería de Educación
de Canarias. De la misma manera, se deben establecer suficientes oportunidades para integrar la
interdisciplinariedad como  una forma más de contribuir a alcanzar los objetivos de etapa y a
desarrollar las competencias clave.
Otro aspecto reseñable es la necesidad de planificar las situaciones de aprendizaje teniendo en
cuenta los objetivos y metas a conseguir al final de la misma. Esto debe evidenciarse desde el
primer momento, ya que facilitará la evaluación formativa, permitiendo al alumnado reflexionar
sobre su aprendizaje y establecer metas, haciendo al mismo tiempo que el proceso de calificación
sea más justo y objetivo.
Conviene también destacar la relevancia de la inmersión lingüística plena en el aula. Se deben
favorecer todas las oportunidades para emplear recursos dirigidos a que las discentes y los discentes
estén expuestos a la lengua meta el máximo tiempo posible, haciendo de esta la lengua vehicular en
el aula. En relación con esto, el componente lingüístico, los ejercicios y las tareas deben estar
secuenciados en base a su dificultad, partiendo de lo más sencillo a lo más complicado de forma
gradual y generando las suficientes oportunidades de práctica y revisión durante el proceso de
aprendizaje.
Los materiales y recursos didácticos seleccionados por cada  docente deberán ser innovadores,
variados, flexibles y adaptados a los intereses, necesidades y gustos del grupo, acordes con el
contexto  concreto  de  aplicación  y  pertinentes  para  las  tareas  programadas.  Además,  deberán
promover la igualdad de género y dar oportunidades para tratar de forma crítica el uso del género o
de los roles sexuales. Estos deben, a su vez, contemplar materiales didácticos y reales que operen
como puente entre el alumnado y la realidad de la lengua y la cultura extranjera, proporcionando
experiencias significativas y fortalecedoras de su autoestima y favoreciendo la valoración y el
respeto por la lengua objeto de estudio y su cultura. Asimismo, el profesorado debe tener en cuenta
en el diseño y planificación los distintos modelos de enseñanza (directa, no directiva, juegos de rol,
investigación…), agrupamientos variados (individual, por parejas, en pequeños grupos, en gran
grupo…), de igual manera que los diferentes estilos de aprendizaje (visual, auditivo, sensorial) o las
inteligencias  múltiples  del  alumnado.  La  presencia  de  recursos  digitales  en  el  diseño  de  las
situaciones  de  aprendizaje  es  primordial,  pues,  por  sus  características,  ofrecen  una  variedad
ilimitada  de  posibilidades  para  el  aula,  permiten  la  aproximación  inmediata  y  real  a  lenguas
diferentes y culturas lejanas, y potencian el lenguaje oral y escrito, la adopción de estrategias de
autoaprendizaje, el conocimiento de la lengua extranjera y su cultura, así como el acercamiento a
personas de otras culturas y zonas geográficas (eTwinning entre otras posibilidades).
10

=== Página 11 ===

Se  tomarán  medidas  conducentes  a  atender  a  aquel  alumnado  que  requiera  una  atención  más
específica. Estas podrán ir dirigidas a dar apoyo y andamiaje al alumnado con más dificultades, para
posteriormente retirarlo de forma progresiva, a primar el empleo de actividades abiertas sobre
aquellas que sean cerradas, a proveer material de refuerzo o ampliación y a realizar un seguimiento
más constante de estos alumnos y alumnas, entre otras actuaciones, siempre observando el principio
de inclusividad y el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA).
Asimismo, se invita al  profesorado a integrar en  su práctica docente el  uso de  alguna de  las
plataformas digitales que oferta la Consejería de Educación de Canarias. Estas van a permitir una
mayor flexibilidad para enfrentar casuísticas diversas de manera eficiente, harán más transparentes
los procesos de enseñanza, e incluso pueden aumentar el sentido de pertenencia de las familias a los
centros  educativos.  Desarrollar  las  clases  en  un  entorno  virtual,  con  lo  que  esto  aporta  de
flexibilidad, posibilidad de utilizar múltiples recursos, atención a la diversidad, etc., aumentará
además las posibilidades de éxito del alumnado y añadirá mayor eficiencia a nuestro trabajo.
Por último, la evaluación de la materia de Lengua Extranjera es un elemento trascendental del
currículo y, por tanto, pieza determinante en los procesos de enseñanza y aprendizaje. En este
sentido,  los  criterios  de  evaluación  son  pieza  clave  para  conseguir  que  el  alumnado  progrese
satisfactoriamente en el uso de la lengua extranjera. Planificar teniendo como punto de partida la
evaluación  permitirá  al  profesorado  orientar  su  práctica  pedagógica  a  la  consecución  de  los
objetivos de etapa y a la contribución a las competencias específicas y a los descriptores operativos
del Perfil de salida de las competencias clave. Para lograr estos resultados, el profesorado aplicará
en sus propuestas pedagógicas no solo la combinación de los diferentes tipos de evaluación (la
heteroevaluación, la autoevaluación, y la coevaluación), sino que también llevará a cabo diferentes
técnicas,  herramientas  e  instrumentos  de  evaluación  que  faciliten  un  aprendizaje  inclusivo  y
adaptado a las características y necesidades del alumnado. Además, se ha de tener en consideración
que  los  criterios  relativos  a  las  estrategias,  incardinados  en  cada  una  de  las  cuatro  primeras
competencias específicas, han de desarrollarse junto, al menos, uno de los criterios que le preceden,
pues  se  entienden  como  un  todo  unificado  y  único  en  el  desarrollo  de  las  situaciones  de
comunicación  que  se  originen.  Asimismo,  los  criterios  de  evaluación  de  las  competencias
específicas 5 y 6 también funcionan como catalizadores de esas situaciones de comunicación, por lo
que su presencia con otros criterios de evaluación en las distintas situaciones de aprendizaje es
imprescindible para que el alumnado desarrolle todas sus dimensiones como sujeto de aprendizaje
de una lengua extranjera.
11

=== Página 12 ===

1.º Bachillerato
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Comprender e interpretar las ideas principales y las líneas argumentales básicas de textos
expresados en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias de
inferencia  y  comprobación  de  significados,  para  responder a  las  necesidades  comunicativas
planteadas.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
CPSAA4
Criterios de evaluación
1.1. Extraer y analizar las ideas principales, la información relevante y las implicaciones generales, e
interpretar y valorar de manera crítica el contenido y la intención de textos orales de cierta longitud,
bien organizados y de cierta complejidad, sobre temas generales o más específicos de relevancia
personal, académica, profesional o de interés público, tanto concretos como abstractos, expresados de
forma clara, incluso en entornos moderadamente ruidosos, a través de diversos soportes, utilizando con
fluidez, adecuación y con aceptable corrección una o más lenguas además de las familiares con el fin
de construir conocimiento y responder a las necesidades comunicativas planteadas.
CCL2, CCL3, CP1, CP2
1.2. Extraer y analizar las ideas principales, la información detallada y las implicaciones generales, e
interpretar y valorar de manera crítica el contenido, los rasgos discursivos y la intención de textos
escritos y multimodales de cierta longitud y complejidad, bien organizados, sobre temas de relevancia
personal, académica, profesional o de interés público, tanto concretos como abstractos, con especial
énfasis en los textos académicos y de los medios de comunicación, que estén expresados de forma
clara, a través de diversos soportes, así como de textos literarios adecuados al nivel de madurez del
CCL2, CCL3, CP1, CP2
12

=== Página 13 ===

alumnado, utilizando con fluidez, adecuación y con aceptable corrección una o más lenguas, además
de las familiares, con el fin de construir conocimiento y responder a las necesidades comunicativas
planteadas.
1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos adecuados para comprender la
información global y específica, así como para distinguir la intención y las opiniones, tanto implícitas
como  explícitas  de  los  textos,  siempre  que  estén  claramente  señalizadas;  inferir  significados  e
interpretar elementos no verbales, así como realizar búsquedas avanzadas pautadas para seleccionar y
contrastar  información  veraz,  fiable,  crítica  y  de  calidad  y  enriquecer  su  repertorio  lingüístico
individual.
STEM1, CD1, CPSAA4
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de extraer y analizar tanto la información general como la más
detallada de textos orales, escritos y multimodales. También se verificará que el alumnado puede interpretar y valorar críticamente el contenido y los
rasgos discursivos de textos bien organizados que tengan cierta longitud y complejidad y que traten sobre temas generales o más específicos de
relevancia personal, pública, académica o profesional. Asimismo, se verificará que el alumnado selecciona, organiza y aplica los conocimientos
adecuados y estrategias, como la inferencia de significados, la movilización de conocimientos previos o la realización de hipótesis, entre otras, y que
usa con fluidez, adecuación y con aceptable corrección una o más lenguas además de las que ya conoce, para activar la comprensión. Finalmente, se
pretende comprobar que el alumnado es capaz de realizar búsquedas avanzadas, pautadas con la intención de seleccionar y contrastar información
veraz, fiable, crítica y de calidad, que le permitan responder a situaciones comunicativas, ampliar su repertorio individual y construir conocimiento.
Competencia específica Descriptores operativos de las
competencias clave
13

=== Página 14 ===

2.  Producir  textos  originales,  de  creciente  extensión,  claros,  bien  organizados  y  detallados,
usando estrategias tales como la planificación, la síntesis, la compensación o la autorreparación,
para expresar ideas y argumentos de forma creativa, adecuada y coherente, de acuerdo con
propósitos comunicativos concretos.
CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
CCEC3.1
Criterios de evaluación
2.1. Expresar oralmente con cierta fluidez, eficacia y correcci ón textos de extensión media, claros,
coherentes y bien organizados en diferentes registros y soportes, empleando recursos verbales y no
verbales que sean adecuados a la situaci ón comunicativa y a las herramientas anal ógicas y digitales
utilizadas, y que versen sobre asuntos de relevancia personal o de inter és p úblico, mostrando una
actitud cooperativa, respetuosa y ética, con el fin de participar en diversas situaciones comunicativas
mostrando originalidad y pensamiento crítico.
CCL1, CCL5, CP1, CD3, CCEC3.1
2.2. Redactar y difundir con cierta eficacia y con corrección textos de estructura clara sobre asuntos de
relevancia personal o de inter és público conocidos por el alumnado, que contengan cierta extensi ón y
complejidad y sean adecuados a la situaci ón comunicativa, a la tipolog ía textual y a las herramientas
analógicas  y  digitales  utilizadas,  haciendo  un  uso  ético  del  lenguaje,  respetando  la  propiedad
intelectual  y  evitando  el  plagio  para  formular,  componer  y  expresar  ideas,  argumentos  u  otras
comunicaciones en las que se incluyen elementos creativos y se evidencia suficiente reflexión y juicio
crítico.
CCL1, CCL5, CP1, CD3, CCEC3.1
2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias progresivamente más complejas de
planificación, producci ón, revisi ón y cooperaci ón en la elaboración de textos de estructura clara y
adecuados  a  las  intenciones  comunicativas,  las  caracter ísticas  contextuales,  los  aspectos
socioculturales y la tipología textual, usando los recursos f ísicos o digitales más adecuados en función
de la tarea y de los interlocutores e interlocutoras, reales o potenciales, a la vez que ampliando su
CP2, STEM1, CD3, CPSAA5
14

=== Página 15 ===

repertorio lingüístico individual para componer textos.
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de componer y difundir textos escritos y orales con estructura clara,
fluidez, corrección, respeto y eficacia en diferentes soportes, incluyendo aspectos originales y propios en temas de relevancia personal o interés
público, cuya extensión y complejidad sea progresivamente superior. También se perseguirá que dichos textos estén adaptados a la intención
comunicativa y al registro adecuado, respetando la propiedad intelectual, así como que el alumnado muestre una actitud cooperativa a la hora de
responder a propósitos comunicativos en los que se adopten matices críticos y reflexivos y con los que amplíe su repertorio lingüístico individual.
Además, se buscará constatar que el alumnado selecciona, organiza y aplica estrategias progresivamente más complejas asociadas a la planificaci ón,
revisión y autorreparación de sus propias producciones y a procesos de coevaluación, autoevaluación u otras orientadas a superar limitaciones en la
comunicación, como el uso de la compensación o recursos no verbales, así como el reconocimiento y la reproducción de patrones sonoros,
acentuales, rítmicos y de entonación, así como sus significados e intenciones comunicativas asociados. Por otro lado, se comprobará que se adopte
una  actitud  adecuada,  así  como  que  se  utilicen  recursos  óptimos,  tanto  físicos  como  digitales,  integrando  las  convenciones  y  estrategias
conversacionales, en formato síncrono o asíncrono.
Competencia específica
3.  Interactuar  activamente  con  otras  personas,  con  suficiente  fluidez  y  precisión  y  con
espontaneidad, usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales,
para  responder a  propósitos  comunicativos  en  intercambios  respetuosos  con  las  normas  de
cortesía.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
CPSAA3.1, CC3
Criterios de evaluación
15

=== Página 16 ===

3.1. Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente en situaciones interactivas, orales, escritas
o multimodales, sobre temas de relevancia personal o de interés público conocidos por el alumnado,
mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las
diferentes  necesidades,  ideas,  inquietudes,  iniciativas  y  motivaciones  de  los  interlocutores  e
interlocutoras,  y  ofreciendo  explicaciones,  argumentos  y  comentarios,  con  el  fin  de  fortalecer  y
ampliar vínculos personales, al igual que participar de la vida social con autonomía.
CCL1, CCL5, CP1, CPSAA3.1
3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma flexible y en diferentes entornos, estrategias adecuadas
que le permitan poner en uso su repertorio lingüístico individual para así iniciar, mantener y terminar
la  comunicación,  tomar  y  ceder  la  palabra,  solicitar  y  formular  aclaraciones  y  explicaciones,
reformular,  comparar  y  contrastar,  resumir,  colaborar,  debatir  evitando  prejuicios  y  estereotipos,
resolver  problemas  y  gestionar  situaciones  comprometidas  con  actitud  dialogante,  respetando  la
etiqueta digital, con el fin de expresarse de manera espontánea a través de diversos soportes y usando
diversos recursos analógicos y digitales.
CP2, STEM1, CD3, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado puede desenvolverse con cierta fluidez y precisión, y con espontaneidad, en
situaciones interactivas como discusiones en grupos de trabajo o entrevistas formales, en intercambio de correspondencia formal o informal, o
conversaciones escritas a tiempo real en línea, comunes o habituales, ajustándose a la función comunicativa e integrando convenciones y elementos
lingüísticos de uso común o específico. Además, se pretenderá verificar que participa y coopera en actividades grupales, tanto en el aula como fuera
de ella, asumiendo su tarea con responsabilidad y gestionando herramientas o plataformas virtuales de manera autónoma. También se tratará de
confirmar que muestra aprecio y empatía por los interlocutores y las interlocutoras, evitando situaciones de discriminación o propiciadoras de
estereotipos, siendo capaz de resolver problemas y manejar situaciones comprometidas por su propia cuenta o apoyándose puntualmente en las
demás personas, al igual que ofrecer de manera respetuosa pros y contras sobre su punto de vista u opinión con ejemplos y algún detalle. Del mismo
modo, se pretenderá verificar que pone en marcha un repertorio variado de estrategias, como la toma de notas, el empleo de lenguaje prefabricado,
guiones o esquemas, ensayos previos, o la transferencia léxica o morfosintáctica, además de otros recursos, para así ajustarse pertinentemente a la
tarea.  Consecuentemente,  durante  su  desarrollo  deberá  emplear  de  manera  autónoma  métodos  que  impliquen  procesos  de  autoevaluación,
16

=== Página 17 ===

coevaluación  y  autorreparación,  incorporando  las  experiencias de  las  demás personas de modo  que  estas  tengan  un  impacto  positivo  en su
aprendizaje. Finalmente, se buscará constatar que mantiene constantemente la motivación y el interés por llevar a cabo intercambios comunicativos
en la lengua extranjera que le permitan ampliar su repertorio lingüístico individual.
Competencia específica
4. Mediar entre distintas lenguas o variedades, o entre las modalidades o registros de una misma
lengua, usando estrategias y conocimientos eficaces orientados a explicar conceptos y opiniones o
simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable, y crear
una atmósfera positiva que facilite la comunicación.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL2, CCL5, CP1, CP2, CP3, CD2,
CPSAA4
Criterios de evaluación
4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones de extensión breve y progresivamente
más complejas, en situaciones en las que se deba atender a la diversidad mostrando respeto y aprecio
por las interlocutoras y los interlocutores, así como por las lenguas, variedades lingüisticas o registros
empleados,  y  participando  en  la  soluci ón  de  problemas  frecuentes  de  intercomprensi ón  y  de
entendimiento a partir de diversos recursos y soportes, para así construir y modificar conocimiento, y
transmitir información de manera eficaz, clara y responsable, así como para crear una atmósfera
positiva que facilite la comunicación.
CCL2, CCL5, CP1, CPSAA4
4.2. Aplicar estrategias progresivamente más complejas que ayuden de forma gradual a crear puentes
que faciliten la comunicación y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, las caracter ísticas
contextuales, los aspectos socioculturales y la tipolog ía textual, usando recursos y apoyos f ísicos o
CP2, CP3, CD2
17

=== Página 18 ===

digitales en función de la tarea y el conocimiento previo de las interlocutoras y los interlocutores, así
como ampliando su repertorio lingüístico individual para explicar y simplificar textos, conceptos y
mensajes.
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de mediar oralmente, por escrito o de manera multimodal, usando
estrategias y conocimientos sencillos orientados a interpretar y explicar conceptos o comunicaciones de extensión breve para transmitir información
de manera activa e informada mediante textos dotados de coherencia, cohesión y corrección en situaciones en las que se atiende a la diversidad. A su
vez, se persigue constatar que el alumnado es capaz de mostrar respeto y empatía por las interlocutoras y los interlocutores y aprecio por las lenguas
empleadas, al igual que hacer uso de la motivación y de una buena gestión emocional. Del mismo modo, se tratará de verificar que participa con
interés en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en los que adoptará un punto de vista progresivamente crítico, reflexivo
y ético para así transmitir información de manera eficaz, clara y responsable y con un repertorio lingüístico variado. También se verificará que el
alumnado pueda aplicar estrategias progresivamente más complejas que ayuden a crear puentes y que faciliten la comunicación, como realizar
transferencias  léxicas  o  morfosintácticas,  o  razonar  estratégicamente,  adecuándose  a  las  intenciones  comunicativas,  adaptando  los  modelos
contextuales y los géneros discursivos a las expectativas generadas por el contexto, y optimizando el uso de recursos y apoyos físicos o digitales en
función de las necesidades de cada momento.
Competencia específica
5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas y variedades,
reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento, y haciendo explícitos y compartiendo
las  estrategias  y  los  conocimientos  propios,  para  mejorar  la  respuesta  a  sus  necesidades
comunicativas.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CP2, STEM1, CD3, CPSAA1.1, CPSAA5,
CE2
18

=== Página 19 ===

Criterios de evaluación
5.1. Registrar, reflexionar y compartir, a través de medios analógicos y digitales, los progresos y
dificultades de aprendizaje de la lengua  extranjera,  utilizando con  iniciativa y de forma  creativa
estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de comunicar y de aprender, así como las
estrategias  más  adecuadas  y  eficaces  en  las  actividades  de  planificación,  autoevaluación  y
coevaluación, como las que se proponen en el Portfolio Europeo de las Lenguas o en diarios de
aprendizaje, comparando y contrastando las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas, al igual
que reflexionando sobre su funcionamiento y estableciendo relaciones entre ellas, haciéndolo con
apoyo de otros interlocutores e interlocutoras, para así ampliar su repertorio lingüístico individual,
superar las adversidades y consolidar su aprendizaje en la lengua extranjera.
CP2, STEM1, CD3, CPSAA1.1, CPSAA5,
CE2
Explicación del bloque competencial
Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado enriquece y pone en acción su repertorio lingüístico individual, estableciendo
relaciones entre las distintas lenguas, a las que aplica métodos inductivos, deductivos o lógicos para extraer información relevante, apoyándose en
elementos como la derivación léxica o su origen o parentesco. Asimismo, se pretende comprobar que emplea herramientas y estrategias, de manera
individual o en grupo, como la producción y corrección de borradores, la toma de notas, la escucha activa, la realización de ensayos y la detección de
errores comunes; u otras como la perseverancia, la resiliencia, la toma de decisiones o el uso de expresiones y léxico común y específico para
intercambiar ideas sobre la propia comunicación y el aprendizaje (preguntar por el uso específico y contextos de uso de una palabra o expresión,
solicitar aclaraciones, manejar términos lingüísticos…). A su vez, se persigue corroborar que plantea metas respecto a las tareas y que documenta los
procesos de planificación y evaluación de sus aprendizajes de manera periódica, compartiendo las reflexiones y emociones derivadas con sentido
crítico e integrando las experiencias de aprendizaje de los demás. De la misma manera, se pretende evidenciar que se recopilan y gestionan
herramientas digitales y analógicas como lectores inmersivos, traductores digitales, diccionarios, aplicaciones, webs, dosieres, porfolios…, las cuales
integra de manera ordenada en su entorno personal de aprendizaje, de modo que todo ello le permita tanto mantener y aumentar la motivación y la
autoconfianza como consolidar y avanzar en el aprendizaje de la lengua extranjera, transfiriendo con eficacia conocimientos y estrategias a
diferentes contextos sociales.
19

=== Página 20 ===

Competencia específica
6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
lengua extranjera, reflexionando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y
culturas, para actuar de forma empática, respetuosa y eficaz, y fomentar la comprensión mutua
en situaciones interculturales.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL5, CP3, CPSAA3.1, CC2, CC3, CE1,
CCEC1
Criterios de evaluación
6.1. Valorar críticamente y de forma empática y respetuosa la diversidad lingüística, cultural y artística
propia de Canarias y de países donde se habla la lengua extranjera, aplicando estrategias en situaciones
comunicativas  interculturales  y  en  contextos  menos  habituales  con  resiliencia,  analizando  y
rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio o estereotipo, actuando de forma adecuada, y
proponiendo vías de solución a dificultades comunicativas socioculturales, reflexionando sobre sus
semejanzas y diferencias y construyendo vínculos entre el patrimonio canario y el de otras culturas, así
como favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la
sostenibilidad y los valores democráticos, para defender la libertad de expresión, la igualdad y el
enriquecimiento inherente a la diversidad, respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.
CCL5, CP3, CPSAA3.1, CC2, CC3, CE1,
CCEC1
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística y de
mostrar  respeto  y  aprecio  por  la  cultura  canaria  y  por  otras,  utilizando  para  ello  la  lengua  extranjera  como  medio  de  comunicación  y  de
enriquecimiento personal en contextos menos habituales. También se verificará que el alumnado identifica y comparte las semejanzas y diferencias
entre lenguas y entre la cultura canaria y otras culturas, y que promueve aspectos menos conocidos del patrimonio cultural y artístico canario,
aplicando estrategias con el fin de atender a valores ecosociales y democráticos que fomenten la sostenibilidad, la libertad de expresión, la igualdad y
20

=== Página 21 ===

el enriquecimiento inherente a la diversidad. Asimismo, se verificará que el alumnado analiza y rechaza cualquier tipo de discriminación, prejuicio o
estereotipo, con especial atención a los referidos al género y a los derechos humanos, y que favorece una cultura compartida y una ciudadanía
comprometida que le permita respetar los principios de justicia, equidad e igualdad.
21

=== Página 22 ===

Saberes básicos
I. Comunicación
1. Empleo de estrategias de autorreparación y autoevaluación como forma de progresar en el
aprendizaje autónomo de la lengua extranjera.
2. Utilización  de  estrategias  para  la  planificación,  ejecución,  control  y  reparación  de  la
comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
3. Aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes que permitan llevar a cabo actividades
de mediación en situaciones cotidianas.
4. Uso de funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: describir
fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar acontecimientos pasados
puntuales y habituales, describir estados y situaciones presentes y expresar sucesos futuros y
de predicciones a corto, medio y largo plazo; expresar emociones; expresar la opinión;
expresar argumentaciones; reformular, presentar las opiniones de otros, resumir.
5. Integración de modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos,
literarios  y  no  literarios:  características  y  reconocimiento  del  contexto  (participantes  y
situación), expectativas generadas por el contexto; organización y estructuración según el
género y la función textual.
6. Manejo de unidades lingüísticas y significados asociados a dichas unidades, tales como la
expresión  de  la  entidad  y  sus  propiedades,  la  cantidad  y  la  cualidad,  el  espacio  y  las
relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la
interrogación y la exclamación, las relaciones lógicas.
7. Identificación y empleo de léxico común y específico de interés para el alumnado relativo a
tiempo  y  espacio;  estados,  eventos  y  acontecimientos;  actividades,  procedimientos  y
procesos; relaciones personales, sociales, académicas y profesionales; educación, trabajo y
emprendimiento;  lengua  y  comunicación  intercultural;  ciencia  y  tecnología;  historia  y
cultura;  así  como  estrategias  de  enriquecimiento  léxico  (derivación,  familias  léxicas,
polisemia, sinonimia, antonimia).
8. Reconocimiento y reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y
significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
9. Reconocimiento  y  uso  de  convenciones  ortográficas  y  significados  e  intenciones
comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
10. Integración  de  convenciones  y  estrategias  conversacionales,  en  formato  síncrono  o
asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir
y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir y parafrasear,
colaborar, negociar significados, detectar la ironía, etc.
11. Acopio y uso de recursos para el aprendizaje y estrategias de búsqueda y selección de
información  y  curación  de  contenidos:  diccionarios,  libros  de  consulta,  bibliotecas,
mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e informáticos, etc.
22

=== Página 23 ===

12. Respeto de la propiedad intelectual y los derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos
para evitar el plagio.
13. Gestión y uso de herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y
coproducción  oral,  escrita  y  multimodal,  y  de  plataformas  virtuales  de  interacción,
colaboración  y  cooperación  educativa  (aulas  virtuales,  videoconferencias,  herramientas
digitales colaborativas) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos
con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
II. Plurilingüismo
1. Manejo de estrategias y empleo de técnicas para responder eficazmente y con autonomía,
adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta, superando las limitaciones
derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del
repertorio lingüístico propio.
2. Selección y empleo de estrategias para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de
la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
3. Gestión  y  uso  de  estrategias  y  herramientas  analógicas  y  digitales,  individuales  y
cooperativas, para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
4. Utilización de expresiones y léxico específico para reflexionar y compartir la reflexión sobre
la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
(metalenguaje).
5. Comparación sistemática entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
lenguas: origen y parentescos.
III. Interculturalidad
1. Valoración  e  integración  de  aspectos  socioculturales  y  sociolingüísticos  relativos  a
convenciones sociales, normas de cortesía y registros; instituciones, costumbres y rituales;
valores, normas, creencias y actitudes; estereotipos y tabúes; lenguaje no verbal; historia,
cultura  y  comunidades  y  su  comparación  con  los  característicos  de  las  islas  Canarias;
procesos de globalización en países donde se habla la lengua extranjera.
2. Gestión y aplicación de estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural
y artística, atendiendo a valores ecosociales, de desarrollo sostenible y democráticos.
3. Selección  y  elaboración  de  estrategias  de  detección,  rechazo  y  actuación  ante  usos
discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal, con especial atención a la discriminación
por razón de género o diversidad funcional.
IV . Dimensiones intrapersonal e interpersonal
1. Aprecio y valoración de la lengua extranjera como medio de comunicación y entendimiento
entre  pueblos,  como  facilitador  del  acceso  a  otras  culturas  y  otras  lenguas  y  como
herramienta de participación social e interpersonal y de enriquecimiento propio.
23

=== Página 24 ===

2. Empleo de estrategias colaborativas y de dinámicas de trabajo de grupo relativas a las
relaciones interpersonales.
3. Empatía, valoración y respeto por las opiniones de los demás y sus puntos de vista. Interés e
iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios con
hablantes  o  estudiantes  de  la  lengua  extranjera,  así  como  por  conocer  informaciones
culturales de los países donde se habla la lengua extranjera.
4. Desarrollo de la autoconfianza, la iniciativa y la asertividad.
5. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.
6. Visión creativa y emocional del aprendizaje.
7. Empleo de estrategias de aprendizaje autónomo y pensamiento crítico.
8. Aprecio y valoración de la diversidad y el patrimonio lingüístico, cultural y artístico en lo
referente a las relaciones interpersonales en países donde se habla la lengua extranjera, y
diferencias y similitudes con aquel de Canarias.
24

=== Página 25 ===

2.º Bachillerato
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Comprender e interpretar las ideas principales y las líneas argumentales básicas de textos
expresados en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias de
inferencia  y  comprobación  de  significados,  para  responder a  las  necesidades  comunicativas
planteadas.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
CPSAA4
Criterios de evaluación
1.1. Extraer y analizar las ideas principales, información detallada y las implicaciones generales, e
interpretar y valorar de manera crítica el contenido, la intención y ciertos matices como la ironía, de
textos orales de cierta longitud, bien organizados y complejos en diferentes registros sobre temas de
relevancia personal, académica, profesional o de interés público, tanto concretos como abstractos,
expresados  de  forma  clara  y  con  variedad  lingüística  de  uso  frecuente,  incluso  en  entornos
moderadamente ruidosos, a través de diversos soportes, utilizando con fluidez, adecuación y con
corrección  una  o más  lenguas  además de  las  familiares,  con  el  fin  de  construir  conocimiento  y
responder a las necesidades comunicativas planteadas.
CCL2, CCL3, CP1, CP2
1.2. Extraer y analizar las ideas principales, información detallada y las implicaciones generales, e
interpretar y valorar de manera crítica el contenido, los rasgos discursivos, la intención y ciertos
matices como la ironía o el uso estético de la lengua de textos escritos y multimodales de cierta
longitud, bien organizados y complejos en diferentes registros sobre temas de relevancia personal,
académica, profesional o de interés público, tanto concretos como abstractos, con especial énfasis en
CCL2, CCL3, CP1, CP2
25

=== Página 26 ===

los textos académicos y de los medios de comunicación, que estén expresados de forma clara y con
variedad lingüística de uso frecuente, a través de diversos soportes, así como de textos literarios
adecuados al nivel de madurez del alumnado, utilizando con fluidez, adecuación y corrección una o
más  lenguas,  además  de  las  familiares,  con  el  fin  de  construir  conocimiento  y  responder  a  las
necesidades comunicativas planteadas.
1.3.  Seleccionar,  organizar  y  aplicar  de  manera  sistemática  las  estrategias  y  conocimientos  más
adecuados en cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial
y los detalles más relevantes, así como para distinguir la intención y las opiniones, tanto implícitas
como explícitas de los textos; inferir significados e interpretar elementos no verbales, así como realizar
búsquedas avanzadas pautadas para seleccionar y contrastar información veraz, fiable, crítica y de
calidad y enriquecer su repertorio lingüístico individual.
STEM1, CD1, CPSAA4
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de extraer y analizar tanto la información general como la más
detallada de textos orales, escritos y multimodales. También se verificará que el alumnado puede interpretar y valorar críticamente el contenido y los
rasgos discursivos de textos sobre una amplia variedad de temas complejos que tengan cierta longitud y estén bien organizados. Asimismo, se
verificará que el alumnado selecciona, organiza y aplica sistemáticamente los conocimientos adecuados y estrategias, como la inferencia de
significados, la movilización de conocimientos previos o la realización de hipótesis, entre otras, y que usa con fluidez, adecuación y corrección una o
más lenguas además de las que ya conoce para activar la comprensión. Finalmente, se pretende comprobar que el alumnado es capaz de realizar
búsquedas avanzadas, pautadas con la intención de seleccionar y contrastar información veraz, fiable, crítica y de calidad, que le permitan responder
a situaciones comunicativas, ampliar su repertorio individual y construir conocimiento.
26

=== Página 27 ===

Competencia específica
2.  Producir  textos  originales,  de  creciente  extensión,  claros,  bien  organizados  y  detallados,
usando estrategias tales como la planificación, la síntesis, la compensación o la autorreparación,
para expresar ideas y argumentos de forma creativa, adecuada y coherente, de acuerdo con
propósitos comunicativos concretos.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
CPSAA5, CCEC3.1
Criterios de evaluación
2.1.  Expresar  oralmente  con  fluidez,  eficacia  y  correcci ón  textos  de  extensión  media,  claros,
coherentes y bien organizados en diferentes registros, que sean adecuados a la situaci ón comunicativa
y  a  las  herramientas  analógicas  y  digitales  utilizadas,  y  que  versen  sobre  asuntos  de  relevancia
personal o de inter és p úblico, mostrando una actitud cooperativa, respetuosa y ética con el fin de
describir, narrar, argumentar, debatir e informar, mostrando originalidad y juicio crítico.
CCL1, CCL5, CP1, CD3, CCEC3.1
2.2. Redactar y difundir de forma eficaz y con corrección, respeto y fluidez textos detallados y de
estructura clara sobre asuntos de relevancia personal o de inter és público conocidos por el alumnado,
que contengan una extensi ón y complejidad progresivamente superior, y que sean adecuados a la
situación comunicativa, a la tipolog ía textual y a las herramientas anal ógicas y digitales utilizadas,
haciendo un uso ético del lenguaje, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio para
formular, componer y expresar ideas, argumentos u otras comunicaciones en las que se incluyen
elementos creativos y se evidencia suficiente reflexión y juicio crítico.
CCL1, CCL5, CP1, CD3, CCEC3.1
2.3.  Seleccionar,  organizar  y  aplicar  conocimientos  y  estrategias  complejas  de  planificaci ón,
producción, revisión y cooperaci ón en la elaboración de textos de estructura clara y adecuados a las
intenciones comunicativas, a las caracter ísticas contextuales, a los aspectos socioculturales y a la
tipología  textual,  usando de manera  autónoma los recursos f ísicos o digitales m ás adecuados en
CP2, STEM1, CD3, CPSAA5
27

=== Página 28 ===

función de la tarea y de los interlocutores e interlocutoras, reales o potenciales, a la vez que ampliando
su repertorio lingüístico individual para componer textos.
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de expresar textos orales y de redactar y difundir textos escritos con
estructura clara, fluidez, corrección, respeto y eficacia, haciéndolo en diferentes soportes y tratando con originalidad temas de relevancia personal o
interés público, cuya extensión y complejidad sea progresivamente superior. También se perseguirá que dichos textos estén adaptados a la intención
comunicativa  y  al  registro  adecuado,  respetando  la  propiedad  intelectual  y  mostrando  una  actitud  cooperativa  para  responder  a  propósitos
comunicativos en los que se adopte un punto de vista crítico y reflexivo y con los que amplíe su repertorio lingüístico individual. Además, se buscará
constatar que el alumnado selecciona, organiza y aplica estrategias complejas asociadas a la planificaci ón, revisión y autorreparación de textos y a
procesos de coevaluación y autoevaluación, u otras orientadas a superar las dificultades en la comunicación, como el uso de la compensación o
recursos no verbales, así como el reconocimiento y la reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, así como sus
significados e intenciones comunicativas asociados. Por otro lado, se comprobará que se adopte una actitud adecuada, así como que se utilicen
recursos óptimos, tanto físicos como digitales, integrando las convenciones y estrategias conversacionales, en formato síncrono o asíncrono.
Competencia específica
3.  Interactuar  activamente  con  otras  personas,  con  suficiente  fluidez  y  precisión  y  con
espontaneidad, usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales,
para  responder a  propósitos  comunicativos  en  intercambios  respetuosos  con  las  normas  de
cortesía.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
CPSAA3.1, CC3
Criterios de evaluación
28

=== Página 29 ===

3.1. Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente en situaciones interactivas, orales, escritas
o multimodales, sobre temas cotidianos de relevancia personal o de interés público cercanos a su
experiencia, mostrando  iniciativa, empatía  y respeto por la cortesía lingüística,  así como  por las
diferentes  necesidades,  ideas,  inquietudes,  iniciativas  y  motivaciones  de  los  interlocutores  o
interlocutoras, expresando ideas y opiniones con precisión, argumentando de forma convincente con el
fin de ampliar vínculos personales y participar en la vida social con solvencia.
CCL1, CCL5, CP1, CPSAA3.1
3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma eficaz, espontánea y en diferentes entornos, estrategias
adecuadas que le permitan poner en uso su repertorio lingüístico individual, para así iniciar, mantener
y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra con amabilidad y ajustar la propia contribución a
la de los interlocutores y las interlocutoras, percibiendo sus reacciones y respetando la etiqueta digital;
solicitar y formular aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar
y debatir, rechazando prejuicios y estereotipos, así como resolver problemas y gestionar situaciones
complicadas  con  actitud  dialogante  y  comprometida,  con  el  fin  de  responder  a  propósitos
comunicativos  de  manera  espontánea  a  través  de  diversos  soportes  y  usando  diversos  recursos
analógicos y digitales.
CP2, STEM1, CD3, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado puede desenvolverse con fluidez, precisión y espontaneidad en situaciones
interactivas habituales, como debates, conferencias, intercambios de correspondencia formal o conversaciones escritas a tiempo real en línea,
ajustándose a la función comunicativa e integrando convenciones y elementos lingüísticos de uso específico. Además, se pretenderá verificar que
participa y coopera en actividades grupales, tanto en el aula como fuera de ella, asumiendo su tarea con responsabilidad y autonomía y gestionando
herramientas o plataformas virtuales con efectividad. También se tratará de confirmar que muestra aprecio y empatía por los interlocutores y las
interlocutoras y que rechaza cualquier tipo de discriminación, siendo capaz de resolver problemas y manejar situaciones comprometidas por su
propia cuenta, al igual que argumentar de manera respetuosa los pros y contras sobre un punto de vista u ofrecer su opinión con ejemplos variados y
suficiente detalle. Del mismo modo, se pretenderá verificar que pone en marcha un repertorio variado de estrategias, como la toma de notas, el
empleo de lenguaje prefabricado, guiones o esquemas, ensayos previos, el uso del parafraseo o la transferencia léxica o morfosintáctica, además de
29

=== Página 30 ===

otros recursos, para así ajustarse pertinentemente a la tarea. Consecuentemente, durante su desarrollo deberá emplear de manera autónoma métodos
que impliquen procesos de autoevaluación, coevaluación y autorreparación, incorporando las experiencias de las demás personas de modo que estas
tengan un impacto positivo en su aprendizaje. Finalmente, se buscará constatar que mantiene constantemente la motivación y el interés por llevar a
cabo intercambios comunicativos en la lengua extranjera que le permitan ampliar su repertorio lingüístico individual.
Competencia específica
4. Mediar entre distintas lenguas o variedades, o entre las modalidades o registros de una misma
lengua, usando estrategias y conocimientos eficaces orientados a explicar conceptos y opiniones o
simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable, y crear
una atmósfera positiva que facilite la comunicación.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL2, CCL5, CP1, CP2, CP3, CD2,
CPSAA4
Criterios de evaluación
4.1.  Interpretar  y  explicar  textos,  conceptos  y  comunicaciones  de  extensión  media  de  cierta
complejidad en situaciones en las que se deba atender a la diversidad, mostrando respeto y aprecio por
las interlocutoras y los interlocutores y por las lenguas, variedades lingüisticas o registros empleados,
y participando en la solución de problemas frecuentes de intercomprensión y de entendimiento a partir
de diversos recursos y soportes, para así construir y modificar conocimiento, y transmitir información
de manera eficaz, clara y responsable, así como para crear una atmósfera positiva que facilite la
comunicación.
CCL2, CCL5, CP1, CPSAA4
4.2. Aplicar estrategias avanzadas que ayuden a crear puentes y que faciliten la comunicaci ón y sean
adecuadas  a  las  intenciones  comunicativas,  las  caracter ísticas  contextuales,  los  aspectos
CP2, CP3, CD2
30

=== Página 31 ===

socioculturales y la tipolog ía textual, usando recursos y apoyos f ísicos o digitales en funci ón de la
tarea y el conocimiento previo de las interlocutoras y los interlocutores, así como ampliando su
repertorio lingüístico individual para explicar, simplificar y transmitir textos, conceptos y mensajes.
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de mediar oralmente, por escrito, o de manera multimodal, usando
estrategias y conocimientos orientados a interpretar y explicar conceptos, textos o comunicaciones de extensión media y progresivamente más
complejos para transmitir información de manera activa e informada mediante textos dotados de coherencia, cohesión y corrección en situaciones en
las que se atiende a la diversidad. A su vez, se persigue constatar que el alumnado es capaz de mostrar respeto y empatía por las interlocutoras y los
interlocutores y aprecio por las lenguas empleadas, al igual que hacer uso de la motivación y de una buena gestión emocional. Del mismo modo, se
tratará de verificar que participa con interés en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en los que adoptará un punto de
vista progresivamente crítico, reflexivo y ético para así transmitir información de manera eficaz, clara y responsable, y con un repertorio lingüístico
variado. También se verificará que el alumnado pueda aplicar estrategias avanzadas que ayuden a crear puentes y que faciliten la comunicación,
como realizar transferencias léxicas o morfosintácticas, o razonar estratégicamente, adecuándose a las intenciones comunicativas, integrando los
modelos contextuales y los géneros discursivos, y optimizando el uso de recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada
momento.
Competencia específica
5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas y variedades,
reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento, y haciendo explícitos y compartiendo
las  estrategias  y  los  conocimientos  propios,  para  mejorar  la  respuesta  a  sus  necesidades
comunicativas.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CP2, STEM1, CD3, CPSAA1.1, CPSAA5,
CE2
31

=== Página 32 ===

Criterios de evaluación
5.1. Registrar, reflexionar y compartir, a través de medios analógicos y digitales, los progresos y
dificultades de aprendizaje de la lengua  extranjera,  utilizando con  iniciativa y de forma  creativa
estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de comunicar y de aprender, así como las
estrategias  más  adecuadas  y  eficaces  en  las  actividades  de  planificación,  autoevaluación  y
coevaluación, como las que se proponen en el Portfolio Europeo de las Lenguas o en diarios de
aprendizaje, comparando y contrastando las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas, al igual
que reflexionando de forma sistemática sobre su funcionamiento y estableciendo relaciones entre ellas,
haciéndolo con o sin apoyo de otros interlocutores e interlocutoras y con optimismo, resiliencia y
autoeficacia, para así ampliar su repertorio lingüístico individual, superar las adversidades y consolidar
su aprendizaje en la lengua extranjera.
CP2, STEM1, CD3, CPSAA1.1, CPSAA5,
CE2
Explicación del bloque competencial
Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado enriquece y pone en acción su repertorio lingüístico individual, estableciendo
relaciones entre las distintas lenguas, a las que aplica métodos inductivos, deductivos o lógicos, para extraer información relevante, apoyándose en
elementos como la derivación léxica o su origen o parentesco. Asimismo, se pretende comprobar que emplea herramientas y estrategias, de manera
individual o en grupo, como la producción y corrección de borradores, la toma de notas, la escucha activa, la realización de ensayos y la detección de
errores comunes; u otras como la perseverancia, la resiliencia, la toma de decisiones o el uso de expresiones y léxico específico para intercambiar
ideas de cierta complejidad sobre la propia comunicación y el aprendizaje (preguntar por el uso específico y contextos de uso de una palabra o
expresión, solicitar aclaraciones, manejar términos lingüísticos…). A su vez, se persigue corroborar que plantea metas respecto a las tareas y que
documenta los procesos de planificación y evaluación de sus aprendizajes de manera sistemática, empleando su sentido crítico para compartir las
reflexiones y emociones derivadas con sentido crítico e integrando las experiencias de aprendizaje de las demás personas. De la misma manera, se
pretende evidenciar que se recopilan y gestionan herramientas digitales y analógicas como lectores inmersivos, traductores digitales, diccionarios,
aplicaciones, webs, dosieres, porfolios…, las cuales integra de manera estructurada en su entorno personal de aprendizaje, de modo que todo ello le
permita  tanto  mantener  y  aumentar  la  motivación  y la  autoconfianza  como  consolidar  y avanzar  en  el  aprendizaje  de la  lengua  extranjera,
32

=== Página 33 ===

transfiriendo con eficacia conocimientos y estrategias a diferentes contextos sociales.
Competencia específica
6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
lengua extranjera, reflexionando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y
culturas, para actuar de forma empática, respetuosa y eficaz, y fomentar la comprensión mutua
en situaciones interculturales.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL5, CP3, CPSAA3.1, CC2, CC3, CE1,
CCEC1
Criterios de evaluación
6.1. Valorar críticamente y de forma empática y respetuosa la diversidad lingüística, cultural y artística
propia de Canarias y de países donde se habla la lengua extranjera, aplicando de forma sistemática
estrategias  en  situaciones  comunicativas  interculturales  y  en  contextos  comunicativos  menos
habituales  con  resiliencia,  rechazando  y  evaluando  cualquier  tipo  de  discriminación,  prejuicio  o
estereotipo, actuando de forma adecuada, solucionando dificultades comunicativas socioculturales,
reflexionando sobre sus semejanzas y diferencias y construyendo vínculos entre el patrimonio canario
y el de otras culturas, así como favoreciendo y justificando el desarrollo de una cultura compartida y
de una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos, para defender la
libertad  de  expresión,  la  igualdad  y el  enriquecimiento  inherente  a  la  diversidad,  respetando  los
principios de justicia, equidad e igualdad.
CCL5, CP3, CPSAA3.1, CC2, CC3, CE1,
CCEC1
Explicación del bloque competencial
33

=== Página 34 ===

Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística, y de
mostrar  respeto  y  aprecio  por  la  cultura  canaria  y  por  otras,  utilizando  para  ello  la  lengua  extranjera  como  medio  de  comunicación  y  de
enriquecimiento personal en contextos menos habituales. También se verificará que el alumnado identifica y comparte las semejanzas y diferencias
entre lenguas y entre la cultura canaria y otras culturas, y que promueve aspectos menos conocidos del patrimonio cultural, natural y artístico
canario, aplicando sistemáticamente estrategias con el fin de atender a valores ecosociales y democráticos que fomenten la sostenibilidad, la libertad
de expresión, la igualdad y el enriquecimiento inherente a la diversidad. Asimismo, se verificará que el alumnado rechaza y evalúa cualquier tipo de
discriminación, prejuicio o estereotipo, con especial atención a los referidos al género y a los derechos humanos, y que favorece y justifica una
cultura compartida y una ciudadanía comprometida que le permita respetar los principios de justicia, equidad e igualdad.
34

=== Página 35 ===

Saberes básicos
I. Comunicación
1. Empleo de estrategias de autorreparación y autoevaluación como forma de progresar en el
aprendizaje autónomo de la lengua extranjera.
2. Utilización  de  estrategias  para  la  planificación,  ejecución,  control  y  reparación  de  la
comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
3. Aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes que permitan llevar a cabo actividades
de mediación en situaciones cotidianas.
4. Uso de funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: describir
fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar acontecimientos pasados,
puntuales y habituales, describir estados y situaciones presentes y expresar sucesos futuros y
predicciones a corto, medio y largo plazo; expresar emociones; expresar la opinión; expresar
argumentaciones; reformular, presentar las opiniones de las demás personas, resumir.
5. Integración de modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
producción y coproducción de textos orales, escritos, signados y multimodales, breves y
sencillos,  literarios  y  no  literarios:  características  y  reconocimiento  del  contexto
(participantes  y  situación),  expectativas  generadas  por  el  contexto,  organización  y
estructuración según el género y la función textual.
6. Manejo de unidades lingüísticas y significados asociados a dichas unidades, tales como la
expresión  de  la  entidad  y  sus  propiedades,  la  cantidad  y  la  cualidad,  el  espacio  y  las
relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la
interrogación y la exclamación, las relaciones lógicas.
7. Identificación y empleo de léxico común y específico de interés para el alumnado relativo a
tiempo  y  espacio;  estados,  eventos  y  acontecimientos;  actividades,  procedimientos  y
procesos; relaciones personales, sociales, académicas y profesionales; educación, trabajo y
emprendimiento;  lengua  y  comunicación  intercultural;  ciencia  y  tecnología;  historia  y
cultura;  estrategias  de  enriquecimiento  léxico  (derivación,  familias  léxicas,  polisemia,
sinonimia, antonimia).
8. Reconocimiento y reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y
significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones: alfabeto
fonético básico.
9. Reconocimiento  y  uso  de  convenciones  ortográficas  y  significados  e  intenciones
comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
10. Integración  de  convenciones  y  estrategias  conversacionales,  en  formato  síncrono  o
asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir
y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir y parafrasear,
colaborar, negociar significados, detectar la ironía, etc.
35

=== Página 36 ===

11. Acopio y uso de recursos para el aprendizaje y estrategias de búsqueda y selección de
información  y  curación  de  contenidos:  diccionarios,  libros  de  consulta,  bibliotecas,
mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e informáticos, etc.
12. Respeto por la propiedad intelectual y los derechos de autoría sobre las fuentes consultadas
y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos
para evitar el plagio.
13. Gestión y uso de herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y
coproducción oral, escrita, signada y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
colaboración  y  cooperación  educativa  (aulas  virtuales,  videoconferencias,  herramientas
digitales colaborativas) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos
con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
II. Plurilingüismo
1. Manejo  de  estrategias  y  técnicas  para  responder  eficazmente  y  con  un  alto  grado  de
autonomía, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta, superando las
limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás
lenguas del repertorio lingüístico propio.
2. Selección y empleo de estrategias para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de
la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
3. Gestión  y  uso  de  estrategias  y  herramientas  analógicas  y  digitales,  individuales  y
cooperativas, para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
4. Utilización de expresiones y léxico específico para reflexionar y compartir la reflexión sobre
la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
(metalenguaje).
5. Comparación sistemática entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
lenguas: origen y parentescos.
III. Interculturalidad
1. Valoración  e  integración  de  aspectos  socioculturales  y  sociolingüísticos  relativos  a
convenciones sociales, normas de cortesía y registros; instituciones, costumbres y rituales;
valores, normas, creencias y actitudes; estereotipos y tabúes; lenguaje no verbal; historia,
cultura y comunidades y su comparación con los característicos de Canarias; relaciones
interpersonales y procesos de globalización en países donde se habla la lengua extranjera.
2. Gestión y aplicación de estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural
y artística, atendiendo a valores ecosociales, de desarrollo sostenible y democráticos.
3. Selección y elaboración de estrategias de prevención, detección, rechazo y actuación ante
usos  discriminatorios  del  lenguaje  verbal  y  no  verbal,  con  especial  atención  a  la
discriminación por razón de género o diversidad funcional.
IV . Dimensiones interpersonal e intrapersonal
36

=== Página 37 ===

1. Aprecio y valoración de la lengua extranjera como medio de comunicación y entendimiento
entre  pueblos,  como  facilitador  del  acceso  a  otras  culturas  y  otras  lenguas  y  como
herramienta de participación social y de enriquecimiento personal.
2. Empleo de estrategias colaborativas y de dinámicas de trabajo de grupo relativas a las
relaciones interpersonales.
3. Empatía, valoración y respeto por las opiniones de los demás y sus puntos de vista.
4. Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
medios  con  hablantes  o  estudiantes  de  la  lengua  extranjera,  así  como  por  conocer
informaciones culturales de los países donde se habla la lengua extranjera, y compartir
aquellas relativas a Canarias.
5. Desarrollo de la autoconfianza, la iniciativa y la asertividad.
6. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.
7. Visión creativa y emocional del aprendizaje.
8. Empleo de estrategias de aprendizaje autónomo y pensamiento crítico.
9. Aprecio y valoración de la diversidad y el patrimonio lingüístico, cultural y artístico en lo
referente a las relaciones interpersonales en países donde se habla la lengua extranjera, y
diferencias y similitudes con aquel propio de Canarias.
37
