ID interno: CUR-008
Título oficial: Educación Física — ESO Canarias
Fuente oficial: FTE-002 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/Secundaria/Ordenacion_curriculo/borrador_curriculo_2022/Educacion_Fisica_ESO.pdf
URL de acceso oficial: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/secundaria/informacion/ordenacion-curriculo/curriculos-de-la-educacion-secundaria-obligatoria-eso/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

EDUCACIÓN FÍSICA
Introducción
Como forma de dar continuidad al trabajo realizado en la etapa de Educación Primaria y a los
desafíos que en ella comenzaron a abordarse, la Educación Física en la Educación Secundaria
Obligatoria  pretende  propiciar  el  desarrollo  integral  del  alumnado  a partir  de  la  mejora  de  la
competencia motriz, entendida como el conjunto de capacidades, conocimientos, procedimientos,
actitudes  y  emociones  que  intervienen  en  múltiples  interacciones  en  las  que  se  requiere  la
resolución de retos motrices, velando por que el alumnado desarrolle un estilo de vida activo desde
un planteamiento saludable, inclusivo, seguro y sostenible, acorde con los Objetivos de Desarrollo
Sostenible  (ODS)  y  las  metas  canarias  que  responden  a  los  retos  de  nuestra  comunidad,
identificados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
Este currículo tiene en cuenta la singularidad del archipiélago canario para dar respuesta a las
necesidades de mejora de los niveles de salud de su población, al impulso de nuestras prácticas
motrices tradicionales y al fomento  de la  actividad  física en  los distintos entornos  de nuestra
comunidad autónoma, tanto terrestres como acuáticos. Todo ello a través de un documento abierto
que  tiene  en  cuenta  las  características  concretas  y  al  mismo  tiempo  diversas  del  alumnado,
promoviendo relaciones interpersonales que desarrollen la igualdad y la inclusión a través de la
práctica motriz.
Educación Física participa en la consecución de los objetivos de etapa a través del fomento y la
consolidación de un estilo de vida activo en el alumnado, de manera que estimule el conocimiento
de la propia corporalidad, afiance el desarrollo de todos los procesos decisionales que intervienen
en la resolución de situaciones motrices, gestione sus emociones y sus habilidades sociales, integre
actitudes  ecosocialmente  responsables  y  disfrute  de  experiencias  de  carácter  motriz  para  su
transferencia a otros contextos.
El  Perfil  de salida  identifica  las competencias clave que el  alumnado debe  haber adquirido  y
desarrollado al término de la educación básica, convirtiéndose en la piedra angular del currículo.
Educación  Física  contribuye  al  Perfil  de  salida  y  al  desarrollo  de  las  competencias  clave,
potenciando que el alumnado alcance un pleno desarrollo personal y social desde la competencia
motriz,  ajustándose  a  las  demandas  de  un  mundo  globalizado,  tecnológico  y  cambiante.  Las
competencias clave se logran a través de los descriptores operativos de las mismas, vinculados a las
competencias específicas de la materia y que se hacen visibles desde los criterios de evaluación
donde la motricidad actúa como eje vertebrador y su finalidad es dar continuidad a los aprendizajes
para alcanzar una vida activa.
En Educación Física se establecen cinco bloques competenciales que se agrupan en el acrónimo
«sONrisas» a partir de los elementos clave de cada una de ellas: estilo de vida saludable y ocio
activo (s-ON), practicando retos motores con distintas lógicas internas (r), de carácter inclusivo (i),
además de diversas manifestaciones socioculturales (s) y artísticas (a), disfrutando del entorno de
una manera sostenible (s).
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
1

=== Página 2 ===

parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
El desarrollo competencial de Educación Física en la Educación Secundaria Obligatoria contribuye
con los objetivos de etapa desde la práctica motriz. Parte de la realidad individual, las necesidades y
expectativas del alumnado (k). Implica la expresión y comunicación a través del cuerpo y del
movimiento (l). Desarrolla y mejora las capacidades físicas, perceptivo-motrices y coordinativas,
además de la toma de decisiones en la práctica de juegos y deportes (f). Respeta las diferencias
culturales (j), sociales y de género desde la inclusión (c), fomentando un estilo de vida sostenible y
ecosocialmente responsable (k). Conlleva procesos de reflexión y autoevaluación para la mejora en
la toma de decisiones que permite adoptar estilos de vida saludables y de ocio activo (b), con
impacto sobre su bienestar físico, mental y social (d).
Además,  Educación  Física,  en  la  motricidad  y  a  través  de  ella,  influye  positivamente  en  la
adquisición de otros aprendizajes mediante el análisis, la decisión y la ejecución de planes motores,
mejorando la plasticidad cerebral y la neurogénesis y su influencia sobre los procesos de atención,
concentración  y  memoria  (b), (f), (g), convirtiéndose  en  una  herramienta  fundamental  para  la
consecución de los objetivos de etapa.
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
Educación Física contribuye al desarrollo de la Competencia en comunicación lingüística (CCL) a
través del intercambio verbal y no verbal que se genera en las interacciones sociales de práctica
motriz. Predispone a escuchar y dialogar, aceptando y respetando las diferencias, lo que permite
pensar y decidir, eligiendo la mejor de varias alternativas, para llegar a acuerdos que faciliten una
convivencia democrática.
La contribución de la materia a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
ingeniería (STEM) se concreta a través del análisis de los efectos de la actividad física sobre el
propio organismo, planteamiento de preguntas y estudio de hipótesis y probabilidades de éxito en la
práctica motriz, así como en la toma de decisiones con fundamentación científica para emprender
acciones de cuidado de la salud y conservación y protección del medioambiente.
Educación  Física  contribuye  al  desarrollo  de  la  Competencia  digital  (CD)  fomentando  el  uso
seguro, responsable y sostenible de las tecnologías digitales para el desarrollo de un estilo de vida
activo y saludable.
Esta materia contribuye, además, a la adquisición de la Competencia personal, social y de aprender
a aprender (CPSAA), ya que a través de la práctica motriz ofrece al alumnado estrategias para
expresar sus ideas e iniciativas y regular sus emociones, herramientas para gestionar habilidades
2

=== Página 3 ===

personales, habilidades sociales y mecanismos para llevar a cabo procesos de autoevaluación de su
aprendizaje y lograr sus metas. Consolida la transferencia a otros contextos, impulsando estilos de
vida saludables que fortalezcan la resiliencia, la autoestima y la autoeficacia.
Asimismo, la materia de Educación Física contribuye al desarrollo de la Competencia ciudadana
(CC)  fomentando  una  actitud  cívica  desde  la  práctica  motriz,  mostrando  respeto,  negociando
acuerdos e inspirando confianza y empatía, llevando a cabo proyectos de aprendizaje-servicio, para
fomentar una ciudadanía activa y responsable.
La aportación de la materia al desarrollo de la Competencia emprendedora (CE) se aborda a través
del  diseño  e  implementación  de  planteamientos  motores,  favoreciendo  el  trabajo  en  equipo,
impulsando la iniciativa personal, reflexionando con sentido crítico sobre el proceso realizado y el
resultado obtenido, llevando a término proyectos creativos y sostenibles.
Finalmente,  la  materia  de  Educación  Física  contribuye  al  desarrollo  de  la  Competencia  en
conciencia y expresiones culturales (CCEC) indagando en la diversidad cultural y artística canaria y
de otras culturas para llevar a cabo proyectos asociados al patrimonio cultural y artístico que parten
de las vivencias de situaciones motrices rítmicas y artístico expresivas, así como de los juegos y los
deportes.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de Educación Física se establecen cinco competencias específicas que se concretan
en seis criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación se alcanzan desde la práctica motriz,
afianzando su marcado carácter competencial. Los criterios a lo largo de la Educación Secundaria
evolucionan  hacia  el  Perfil  de  salida  al  aumentar  en  complejidad,  especificidad  y  autonomía,
permitiendo el desarrollo de los descriptores operativos de las competencias clave de acuerdo con
los distintos ritmos de aprendizaje del alumnado.
3

=== Página 4 ===

La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
Con el desarrollo de esta competencia se incide en la adquisición de un estilo de vida saludable a
partir de la actividad física, hecho que debe estar siempre como horizonte de aprendizaje en la
comunidad canaria por los altos niveles de sobrepeso y obesidad. Las propuestas parten de la
práctica motriz a la vez que se hace consciente al alumnado de sus efectos sobre el organismo y los
niveles de salud física, mental y social. El alumnado será capaz de gestionar la cotidianeidad para
mejorar  la  salud  (hábitos  de  sueño,  alimentación,  higiene,  primeros  auxilios…).  Las  prácticas
motrices  introyectivas  han  de  asumirse  como  elementos  que  facilitan  el  autoconocimiento,  el
equilibrio y la respiración. Ha de manejar conceptos de activación y vuelta a la calma, intensidad,
duración, especificidad y continuidad, evaluando sus niveles de actividad y minimizando los riesgos
asociados para favorecer una vida activa desde un enfoque saludable. La búsqueda de continuidad
en la práctica y la adopción de un estilo de vida activo han de estar conectadas con el entorno físico
y social, por lo que es importante considerar y aprender a usar distintas aplicaciones digitales que
orienten, faciliten o simplemente permitan compartir experiencias motrices de manera segura previo
análisis crítico de los distintos recursos.
Competencia específica 2 (C2)
Esta  competencia  específica  supone  la  adecuación  progresiva  de  los  procesos  de  percepción,
decisión y ejecución en retos motores variados, reflexionando sobre el desempeño del proceso y la
calidad del resultado.
Implica la comprensión de la lógica interna de los retos propuestos, bien sean acciones motrices,
juegos o deportes, para elaborar las propuestas motrices más adecuadas que den respuesta a dicho
reto  con  altas  posibilidades  de  éxito.  En  el  proceso,  el  alumnado  asumirá  sus  fortalezas  y
reflexionará  sobre  sus  opciones  de  mejora  para  adaptarse  a  las  propuestas  considerando  la
incertidumbre de las diversas posibilidades de las acciones motrices y barajando las respuestas
alternativas, tanto en situaciones individuales como grupales.
Conlleva afrontar retos de complejidad variable desde la práctica motriz asociados a las capacidades
físicas  y  coordinativas,  los  desafíos  individuales,  los  desafíos  cooperativos,  los  desafíos  de
oposición y los desafíos de cooperación-oposición, así como su transferencia a otros contextos con
progresiva dificultad e incertidumbre.
Competencia específica 3 (C3)
Esta  competencia  plantea  que  el  alumnado  intervenga  en  numerosas  situaciones  motrices  con
distintos grados y tipos de interacción, mostrando una actitud positiva, crítica y respetuosa en las
relaciones interpersonales. El alumnado aprenderá a gestionar sus emociones y sus habilidades
sociales en contextos variados de práctica motriz, aceptando las reglas y las normas como principios
reguladores de una convivencia positiva.
A través de esta competencia  se pretende  que  el  alumnado se identifique con otras  personas,
comprendiendo sus sentimientos y emociones, lo que le permitirá comprender la importancia de la
empatía, el respeto a la diferencia y el diálogo para una convivencia positiva y una ciudadanía justa
y activa.
4

=== Página 5 ===

Esta competencia va dirigida a que el alumnado participe en prácticas de acondicionamiento físico,
lúdico-deportivas y expresivas desde una perspectiva inclusiva, mostrando tolerancia, capacidad de
diálogo frente a los conflictos, fomentando el juego limpio, la cooperación y la resiliencia.
Competencia específica 4 (C4)
El  desarrollo  de  esta  competencia  desarrollará  la  experimentación  por  parte  del  alumnado  de
distintas manifestaciones de la cultura motriz como elemento consolidador de la identidad propia y
se desarrollará a través de la contextualización en un mundo culturalmente diverso, permitiéndole
poner  en  práctica,  conocer  y  comprender  globalmente  cada  manifestación  desde  los  factores
históricos, políticos o socioeconómicos con los que se relaciona.
El alumnado tomará conciencia de la importancia del cuidado, disfrute y transmisión del patrimonio
de las múltiples propuestas que enriquecen la cultura motriz canaria a través de la vivencia y
práctica  de  sus  tradiciones,  entendiéndolas  como  identitarias  de  la  sociedad  canaria.  Además,
reconocerá y practicará manifestaciones motrices de otras culturas, relacionando y ampliando el
extenso bagaje cultural desde la práctica motriz.
Para  abordarlo  se  fomentarán  las  prácticas  de  manifestaciones  motrices  expresivas  y  lúdico-
deportivas  de  Canarias  y  de  otras  culturas,  dentro  del  contexto  de  la  sociedad  actual,  que
enriquezcan su desarrollo personal y social permitiendo valorarlas como situaciones motrices con
un marcado arraigo cultural.
Competencia específica 5 (C5)
Esta  competencia  pretende  que  el  alumnado  adopte  una  actitud  ecosocialmente  responsable,
avanzando hacia un estilo de vida sostenible de manera activa y comprometida a través de la
práctica  motriz,  con  la  posibilidad  de  prestar  servicios  a  la  comunidad.  Además,  permitirá
identificar los distintos entornos de Canarias como posibles espacios de vida activa y saludable que
posibilitan una gran variedad de prácticas motrices.
El alumnado reconocerá y tomará conciencia de los entornos próximos desde la práctica como
espacios de ocio activo. Además, siempre que sea posible y las condiciones del contexto y de
seguridad lo permitan, se llevarán a cabo propuestas de práctica motriz en entornos acuáticos con el
objetivo de potenciar el desenvolvimiento y disfrute de las mismas por parte del alumnado como
realidad inherente del archipiélago canario.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
Los saberes básicos en Educación Física en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria se alinean
y  corresponden  con  las  diferentes  competencias  específicas  y  criterios  de  evaluación,  dando
coherencia al currículo al entenderlos como longitudinales a lo largo de la etapa. Se estructuran en
seis bloques:
I. Vida saludable y gestión de la actividad física.
II. Retos motores.
5

=== Página 6 ===

III. Inclusión y autorregulación emocional en las situaciones motrices.
IV . Manifestaciones motrices socioculturales.
V . Manifestaciones motrices expresivas.
VI. Desarrollo sostenible desde la motricidad en distintos entornos.
El Bloque I, titulado «Vida saludable y gestión de la actividad física», aborda las prácticas motrices
desde una perspectiva integral de las mismas, donde los componentes físico, mental y social se
conectan a través de la acción motriz para que el alumnado aprenda a gestionarla con el fin de
mejorar su salud.
El  Bloque  II,  «Retos  motores»,  hace  referencia  a  los  mecanismos  de  percepción,  decisión  y
ejecución de la práctica motriz. El alumnado evolucionará a partir de la complejidad estructural y
lógica  interna  de  los  juegos  y  deportes  para  poder  transferir  las  destrezas  adquiridas  a  otros
contextos con soltura y posibilidades de éxito.
El Bloque III, «Inclusión y autorregulación emocional en las situaciones motrices», hace tangible el
valor de la gestión emocional en la práctica motriz con la intención de consolidar las habilidades
sociales, la convivencia positiva y el disfrute de las vivencias motrices.
El Bloque IV , «Manifestaciones motrices socioculturales», engloba la práctica y el conocimiento de
la cultura motriz popular y tradicional a través del juego, el deporte y las manifestaciones motrices
expresivas de la cultura canaria y otras culturas. En este bloque se prestará especial atención al
desarrollo de los deportes y juegos motores tradicionales canarios como parte integrante de nuestra
cultura, destacando, entre otros, los juegos tradicionales infantiles, la bola canaria, el juego del palo,
la lucha canaria, la lucha del garrote, la pelotamano, el salto del pastor y la vela latina canaria,
contribuyendo  a  fortalecer  la  identidad  cultural  propia.  Asimismo,  se  promoverán  los  bailes
tradicionales canarios como el baile del vivo, la berlina, la folía, la isa, las seguidillas y las saltonas,
entre otros.
El Bloque V , «Manifestaciones motrices expresivas», engloba la práctica y el conocimiento de las
manifestaciones artístico-expresivas y rítmico-expresivas asociadas al movimiento corporal y la
expresión a través del mismo.
El  Bloque  VI,  «Desarrollo  sostenible  desde  la  motricidad  en  distintos entornos»,  incide  en  la
interacción motriz con el medio natural y urbano, velando por su conservación y uso sostenible,
desde una perspectiva de ciudadanía activa y comprometida, en línea con los ODS y las acciones de
la Agenda Canaria 2030.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
6

=== Página 7 ===

una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
Las  situaciones  de  aprendizaje  se  contextualizarán  tomando  como  referente  los  criterios  de
evaluación, ya que estos indican el nivel de desempeño a alcanzar por parte del alumnado. Los
aprendizajes vinculados a cada criterio muestran lo que se espera que el alumnado sea capaz de
hacer, saber y comprender; estos estarán claramente definidos en las situaciones de aprendizaje,
donde se aplicarán los ajustes propios de un enfoque inclusivo y apoyado en sistemas de evaluación
formativos y compartidos.
La evolución en el desempeño del aprendizaje estará guiada por la gradación de los siguientes
parámetros: de la simplicidad a la complejidad del patrón motor, de la reproducción a la creación y
de la dependencia a la autonomía.
Las metodologías activas darán protagonismo al alumnado en su propio aprendizaje, avivando el
deseo  de  participar,  progresar  y  superar  retos  motrices,  dotándolo  de  autonomía  para  aportar
soluciones creativas a los distintos desafíos motores, así como para poder transferirlos a otros
contextos.  Se  plantearán  tareas  motrices  a  través  de  recursos  metodológicos  que  potencien  la
motivación intrínseca, buscando la adherencia a la práctica regular de actividad física y con ello
cumplir las recomendaciones realizadas por la Organización Mundial de la Salud. En línea con el
Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), dichas propuestas permitirán la práctica adaptada a
las distintas realidades individuales. A través de un trabajo centrado en la conducta motriz, se
favorecerá la resiliencia, la empatía y la superación, entre otros aspectos.
En línea con los ODS y, concretamente, con los objetivos de la Agenda Canaria 2030, siempre que
sea posible se llevarán a cabo actividades deportivo-recreativas en el medio terrestre asociadas a la
amplia red de senderos de las islas, así como actividades en el medio acuático, por la especial
importancia que tiene en nuestro territorio insular.
Los  sistemas  de  evaluación  formativos  y  compartidos  se  articularán  de  forma  comprensiva  y
coherente.  Se tendrán en cuenta  procesos de autoevaluación,  coevaluación y heteroevaluación.
Dichos  modelos  y  agentes  evaluadores  aportarán  información  relevante  para  enriquecer  el
aprendizaje individualizado y auténtico, permitiendo consolidar una Educación Física competencial
e inclusiva mediada por el contexto en el marco de la Comunidad Autónoma de Canarias.
7

=== Página 8 ===

1.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando intencionalmente
actividades físicas y deportivas en las rutinas diarias a partir de un análisis crítico de los modelos
corporales y del rechazo de las prácticas que carezcan de base científica, para hacer un uso
saludable y autónomo del tiempo libre y así mejorar la calidad de vida.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2,
CPSAA4
Criterios de evaluación
1.1. Participar en prácticas de acondicionamiento físico y prácticas introyectivas relacionadas con la
salud y bajo pautas de seguridad, con la posibilidad de utilizar recursos y aplicaciones digitales que
ayuden y faciliten su práctica, partiendo de su realidad individual, necesidades y expectativas, para
incorporarlas a un estilo de vida saludable, con responsabilidad, conciencia y actitud cívica.
CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2,
CPSAA4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se busca comprobar que el alumnado participa en acciones relacionadas con la salud y la seguridad en la
práctica motriz desde la conciencia de su realidad individual, sus necesidades y sus expectativas, comenzando a gestionar, planificar y autorregular
dicha práctica, así como otros elementos que condicionan la salud. Se comprobará que es capaz de emprender acciones en relación con el desarrollo
y la mejora de la condición física, la salud y la seguridad en la práctica motriz, aplicando el método científico en el análisis y la valoración de las
distintas prácticas motrices y su efecto sobre los niveles de salud física, mental y social. Se propondrá llevar a cabo la planificación personal de la
práctica motriz en las rutinas diarias iniciándose en el uso de la activación y vuelta a la calma, la duración, la intensidad y la continuidad, entre otros
aspectos, para mejorar sus niveles de condición motriz. Contará con la posibilidad de utilizar herramientas digitales asociadas a la gestión de la
8

=== Página 9 ===

actividad física, de forma creativa, crítica y personal, a la par que respetuosa con la propiedad intelectual, para hacer un uso legal y seguro de las
tecnologías digitales, además de saludable y sostenible. Se constatará que es capaz de analizar diferentes aspectos que caracterizan un estilo de vida
saludable como la alimentación, el horario de sueño, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones, entre otros, conociendo
los riesgos para la salud previo análisis crítico de los estereotipos corporales, de género y de competencia motriz para preservar la salud física,
mental y social, así como realizando autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje que parten de su realidad individual, sus necesidades y sus
expectativas, para hacer un uso saludable de su tiempo libre y así mejorar su calidad de vida. Este bloque competencial contribuye a la formación
integral a través de la dinamización de prácticas introyectivas y prácticas motrices de acondicionamiento físico saludable; prevención, cuidado y
pautas de actuación seguras en prácticas motrices asociadas a la alimentación, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de
lesiones entre otros; gestión de la actividad física con opción de empleo de herramientas digitales que enriquezcan su práctica.
Competencia específica
2.  Adaptar,  con  progresiva  autonomía  en  su  ejecución,  las  capacidades  físicas,  perceptivo-
motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de
percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de diferentes
situaciones con dificultad variable, para resolver situaciones de carácter motor vinculadas con
distintas actividades físicas funcionales, deportivas, expresivas y recreativas, y para consolidar
actitudes de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
Criterios de evaluación
2.1.  Practicar  retos  motores,  con  distintos  grados  de  interacción,  participación  e  incertidumbre,
evaluando  su  desempeño  y  el  de  sus  iguales,  a  través  de  la  aplicación  de  los  mecanismos  de
percepción, toma  de decisiones  y ejecución, incidiendo en aquellos aspectos que condicionan  su
práctica, así como consolidando actitudes de superación y resiliencia, para favorecer su transferencia a
CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
9

=== Página 10 ===

otros contextos.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado practica y toma decisiones analizando lo que ocurre durante el proceso,
cambiando de estrategia, si es preciso, y valorando finalmente el resultado en el seno de diferentes experiencias motrices. Se comprobará que es
capaz de participar en retos con distintos grados de interacción, participación e incertidumbre en el entorno y en contextos diversos de práctica
motriz que conlleven la planificación, gestión y reflexión sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, teniendo en cuenta los mecanismos de
percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna. Asimismo, se valorarán las capacidades físicas y coordinativas condicionantes de la
práctica, autoevaluando su desempeño y evaluando el de sus iguales. Será este el medio para aprender de los errores o reafirmar fortalezas mediante
el uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia que consoliden actitudes de superación, crecimiento y resiliencia en situaciones de carácter
motor y la transferencia a otros contextos. Este bloque competencial contribuye a la formación integral a través del planteamiento de retos motores
para la mejora de las capacidades condicionales: capacidades físicas y capacidades coordinativas, desafíos individuales, desafíos cooperativos,
desafíos de oposición y desafíos de cooperación-oposición.
Competencia específica
3.  Compartir  espacios  de  práctica  físico-deportiva  con  independencia  de  las  diferencias
culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto entre participantes y a las
reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica ante comportamientos antideportivos o
contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de autorregulación emocional que canalicen
el  fracaso  y  el  éxito  en  estas  situaciones,  para  contribuir  con  progresiva  autonomía  al
entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3
Criterios de evaluación
10

=== Página 11 ===

3.1. Participar en diferentes situaciones motrices desde una perspectiva inclusiva y respetuosa con las
diferencias individuales y las normas establecidas, mostrando tolerancia y fomentando el juego limpio,
para aprender a gestionar emociones y habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz.
CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado participa en numerosas situaciones motrices con distintos grados y tipos de
interacción mostrando una actitud positiva, crítica y respetuosa en las relaciones interpersonales, para que aprenda a gestionar sus emociones y sus
habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz. Se comprobará que es capaz de compartir espacios de práctica físico-deportiva con una
perspectiva inclusiva, comprendiendo y analizando las diferencias culturales, sociales, de género y de competencia motriz, priorizando el respeto y
las reglas sobre los resultados, mostrando tolerancia, resolviendo de forma dialogada los conflictos, fomentando el juego limpio, la cooperación y la
resiliencia para aprender a gestionar emociones y habilidades sociales en un proceso continuo de retroalimentación, contribuyendo al entendimiento
social, al compromiso ético y al fomento de las relaciones constructivas en contextos variados de práctica motriz. Este bloque competencial
contribuye a la formación integral a través de la dinamización de prácticas motrices inclusivas y prácticas para el autoconocimiento, la gestión de las
emociones y las habilidades sociales en la actividad física.
Competencia específica
4. Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz aprovechando las
posibilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el movimiento y profundizando en las
consecuencias del deporte como fenómeno social, analizando críticamente sus manifestaciones
desde la perspectiva de género y desde los intereses económico-políticos que lo rodean, para
alcanzar una visión más realista, contextualizada y justa de la motricidad en el marco de las
sociedades actuales.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
CCEC4
11

=== Página 12 ===

Criterios de evaluación
4.1.  Vivenciar  las  distintas  manifestaciones  motrices  de  la  cultura  canaria  y  de  otras  culturas,
favoreciendo su conservación mediante procesos reflexivos en el marco social en el que se generan
para contribuir al desarrollo de una visión contextualizada, abierta y diversa.
CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
CCEC4
4.2. Utilizar los recursos expresivos del cuerpo y el movimiento, disfrutando con imaginación y
creatividad para enriquecer su desarrollo personal y social.
CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
CCEC4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado vivencia tanto los recursos expresivos del cuerpo y el movimiento como las
manifestaciones culturales motrices a través del juego y el deporte. Se comprobará que el alumnado es capaz de poner en práctica manifestaciones
motrices de Canarias y de otras culturas, comprendiendo las relaciones entre ellas y su papel en el patrimonio de la cultura motriz. Se verificará que
es capaz de utilizar las manifestaciones artístico-expresivas de manera creativa y abierta para crear productos individuales o colectivos, además de
ser capaz de reconocer y valorar con espíritu crítico el juego y el deporte como fenómenos sociales. Este bloque competencial contribuye a la
formación integral a través de la dinamización de prácticas motrices de la cultura canaria y de otras culturas, así como del desarrollo de prácticas con
finalidad artístico-expresiva y rítmico-expresiva.
Competencia específica
5.  Adoptar un  estilo  de  vida  sostenible  y  ecosocialmente  responsable  aplicando  medidas  de
seguridad  individuales  y  colectivas  en  la  práctica  físico-deportiva  según  el  entorno  y
desarrollando colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la comunidad vinculadas a
la actividad física y al deporte, para contribuir activamente a la conservación del medio natural
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM5, CC4, CE1, CE3
12

=== Página 13 ===

y urbano.
Criterios de evaluación
5.1. Participar en situaciones motrices en entornos naturales y urbanos, con la posibilidad de prestar
acciones al servicio de la comunidad, aportando ideas, codiseñando, aplicando normas de seguridad y
disfrutando de manera sostenible para preservar la salud, el bienestar emocional y el medioambiente.
STEM5, CC4, CE1, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado participa en actividades físico-deportivas adaptándose a contextos variados de
práctica motriz, organizando y evaluando las mismas, combinando procesos de aprendizaje y de servicio a la comunidad. Se llevarán a cabo de
forma segura y desde planteamientos basados en la conservación y el desarrollo sostenible. Se verificará que es capaz de adoptar un estilo de vida
sostenible y ecosocialmente responsable teniendo la posibilidad de emprender y desarrollar colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la
comunidad vinculadas a la actividad física y al deporte, aportando ideas y acciones en beneficio de la sociedad, reflexionando y desarrollando sus
propios juicios para contribuir de forma consciente y activa, valorando el impacto y la sostenibilidad de la práctica de actividades físico-deportivas
en diferentes entornos, aplicando medidas de seguridad, para preservar la salud y el medioambiente. Este bloque competencial contribuye a la
formación integral a través de la dinamización de prácticas motrices sostenibles en entornos urbanos y naturales terrestres, así como en acuáticos si
fuera posible. Además, se promoverá la movilidad sostenible y segura en desplazamientos a pie o sobre ruedas y prácticas motrices vinculadas al
tiempo libre, a una ciudadanía activa y al compromiso cívico.
13

=== Página 14 ===

Saberes básicos
I. Vida Saludable y gestión de la actividad física
1. Desarrollo de prácticas de acondicionamiento físico saludable.
2. Aplicación de las fases de activación y vuelta a la calma.
3. Experimentación de prácticas introyectivas.
4. Prevención, cuidado y pautas de actuación seguras en prácticas motrices asociadas a la
alimentación, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones entre
otros.
5. Gestión  de  la  actividad  física  con  opción  de  empleo  de  herramientas  digitales  que
enriquezcan su práctica.
II. Retos motores
1. Fundamentos para la puesta en práctica de actividades motrices asociadas a las capacidades
condicionales: capacidades físicas y capacidades coordinativas.
2. Fundamentos de participación en actividades motrices a través de desafíos individuales.
3. Fundamentos de participación en actividades motrices a través de desafíos cooperativos.
4. Fundamentos de participación en actividades motrices a través de desafíos de oposición.
5. Fundamentos de participación en actividades motrices a través de desafíos de cooperación-
oposición.
III. Inclusión y autorregulación emocional en las situaciones motrices
1. Participación en actividades motrices bajo criterios de inclusión.
2. Principios básicos en actividades para el autoconocimiento, la gestión de las emociones y las
habilidades sociales en la actividad física.
IV . Manifestaciones motrices socioculturales
1. Conocimientos básicos para la puesta en práctica de actividades motrices de la cultura
canaria.
2. Conocimientos básicos para la puesta en práctica de actividades motrices de otras culturas.
V . Manifestaciones motrices expresivas
1. Principios básicos para la práctica de actividades con finalidad artístico-expresiva.
2. Principios básicos para la práctica de actividades con finalidad rítmico-expresiva.
VI. Desarrollo sostenible desde la motricidad en distintos entornos
1. Fundamentos  de  participación  en  acciones  motrices  bajo  criterios  de  sostenibilidad  en
entornos urbanos y naturales.
14

=== Página 15 ===

2. Principios  de  participación  en  desplazamientos  a  pie  o  sobre  ruedas,  a  través  de  una
movilidad sostenible y segura.
3. Principios de participación en prácticas motrices sostenibles y seguras vinculadas al tiempo
libre, a una ciudadanía activa y al compromiso cívico.
15

=== Página 16 ===

2.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando intencionalmente
actividades físicas y deportivas en las rutinas diarias a partir de un análisis crítico de los modelos
corporales y del rechazo de las prácticas que carezcan de base científica, para hacer un uso
saludable y autónomo del tiempo libre y así mejorar la calidad de vida.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2,
CPSAA4
Criterios de evaluación
1.1. Desarrollar prácticas de acondicionamiento físico y prácticas introyectivas, relacionadas con la
salud y bajo pautas de seguridad, con la posibilidad de explorar recursos y aplicaciones digitales que
ayuden y faciliten su práctica, partiendo de su realidad individual, necesidades y expectativas, para
incorporarlas a un estilo de vida saludable, con responsabilidad, conciencia y actitud cívica.
CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2,
CPSAA4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se busca comprobar que el alumnado desarrolla acciones relacionadas con la salud y la seguridad en la práctica
motriz desde la conciencia de su realidad individual, sus necesidades y sus expectativas, comenzando a gestionar, planificar y autorregular dicha
práctica, así como otros elementos que condicionan la salud. Se comprobará que es capaz de emprender acciones en relación con el desarrollo y la
mejora de la condición física, la salud y la seguridad en la práctica motriz, utilizando el método científico en el análisis y la valoración de las
distintas prácticas motrices y su efecto sobre los niveles de salud física, mental y social. Se propondrá llevar a cabo la planificación personal de la
práctica motriz en las rutinas diarias utilizando la activación y vuelta a la calma, duración, la intensidad y la continuidad, entre otros aspectos, para
mejorar sus niveles de condición motriz. Contará con la posibilidad de explorar herramientas digitales asociadas a la gestión de la actividad física, de
16

=== Página 17 ===

forma creativa, crítica y personal, a la par que respetuosa con la propiedad intelectual, para hacer un uso legal y seguro de las tecnologías digitales,
además de saludable y sostenible. Se constatará que es capaz de analizar diferentes aspectos que caracterizan un estilo de vida saludable como la
alimentación, los hábitos de higiene, el horario de sueño, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones, entre otros,
conociendo los riesgos para la salud previo análisis crítico de los estereotipos corporales, de género y de competencia motriz para preservar la salud
física, mental y social, así como realizando autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje que parten de su realidad individual, sus necesidades y
sus expectativas, para hacer un uso saludable de su tiempo libre y así mejorar su calidad de vida. Este bloque competencial contribuye a la formación
integral a través de la dinamización de prácticas introyectivas y prácticas motrices de acondicionamiento físico saludable; prevención, cuidado y
pautas de actuación seguras en prácticas motrices asociadas a prácticas introyectivas, la alimentación, la educación postural, los primeros auxilios o
la prevención de lesiones entre otros; gestión de la actividad física con opción de empleo de herramientas digitales que enriquezcan su práctica.
Competencia específica
2.  Adaptar,  con  progresiva  autonomía  en  su  ejecución,  las  capacidades  físicas,  perceptivo-
motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de
percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de diferentes
situaciones con dificultad variable, para resolver situaciones de carácter motor vinculadas con
distintas actividades físicas funcionales, deportivas, expresivas y recreativas, y para consolidar
actitudes de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
Criterios de evaluación
2.1. Explorar y practicar retos motrices diversos, con distintos grados de interacción, participación e
incertidumbre,  evaluando  su  desempeño  y  el  de  sus  iguales,  a  través  de  la  aplicación  de  los
mecanismos de percepción, toma de decisiones y ejecución, incidiendo en aquellos aspectos que
condicionan su práctica, así como consolidando actitudes de superación y resiliencia, para favorecer su
CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
17

=== Página 18 ===

transferencia a otros contextos.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado explora y toma decisiones analizando lo que ocurre durante el proceso,
cambiando de estrategia, si es preciso, y valorando finalmente el resultado en el seno de diferentes experiencias motrices. Se comprobará que es
capaz de practicar retos con distintos grados de interacción, participación e incertidumbre en el entorno y en contextos diversos de práctica motriz,  
que conlleven la planificación, gestión y reflexión sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, teniendo en cuenta los mecanismos de
percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna. Asimismo, se valorarán las capacidades físicas y coordinativas condicionantes de la
práctica, realizando autoevaluación de su desempeño y evaluando el de sus iguales. Será éste el medio para aprender de los errores o reafirmar
fortalezas mediante el uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, que consoliden actitudes de superación, crecimiento y resiliencia en
situaciones de carácter motor y la transferencia a otros contextos. Este bloque competencial contribuye a la formación integral a través del
planteamiento  de  retos  motores  para  la  mejora  de  las  capacidades  condicionales:  capacidades  físicas  y  capacidades  coordinativas,  desafíos
individuales, desafíos cooperativos, desafíos de oposición y desafíos de cooperación-oposición.
Competencia específica
3.  Compartir  espacios  de  práctica  físico-deportiva  con  independencia  de  las  diferencias
culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto entre participantes y a las
reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica ante comportamientos antideportivos o
contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de autorregulación emocional que canalicen
el  fracaso  y  el  éxito  en  estas  situaciones,  para  contribuir  con  progresiva  autonomía  al
entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3
Criterios de evaluación
18

=== Página 19 ===

3.1. Vivenciar diferentes situaciones motrices desde una perspectiva inclusiva y respetuosa con las
diferencias individuales y las normas establecidas, mostrando tolerancia y fomentando el juego limpio,
para aprender a gestionar emociones y habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz.
CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado vivencia numerosas situaciones motrices con distintos grados y tipos de
interacción mostrando una actitud positiva, crítica y respetuosa en las relaciones interpersonales, para que aprenda a gestionar sus emociones y sus
habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz. Se comprobará que es capaz de compartir espacios de práctica físico-deportiva con una
perspectiva inclusiva, comprendiendo y analizando las diferencias culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto y las reglas
sobre los resultados, mostrando tolerancia, resolviendo de forma dialogada los conflictos, fomentando el juego limpio, la cooperación y la resiliencia
para aprender a gestionar emociones y habilidades sociales en un proceso continuo de retroalimentación, contribuyendo al entendimiento social, al
compromiso ético y al fomento de las relaciones constructivas en contextos variados de práctica motriz. Este bloque competencial contribuye a la
formación integral a través de la dinamización de prácticas motrices inclusivas y prácticas para el autoconocimiento, la gestión de las emociones y
las habilidades sociales en la actividad física.
Competencia específica
4. Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz aprovechando las
posibilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el movimiento y profundizando en las
consecuencias del deporte como fenómeno social, analizando críticamente sus manifestaciones
desde la perspectiva de género y desde los intereses económico-políticos que lo rodean, para
alcanzar una visión más realista, contextualizada y justa de la motricidad en el marco de las
sociedades actuales.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
CCEC4
19

=== Página 20 ===

Criterios de evaluación
4.1.  Practicar  las  distintas  manifestaciones  motrices  de  la  cultura  canaria  y  de  otras  culturas,
favoreciendo su conservación mediante procesos reflexivos en el marco social en el que se generan
para contribuir al desarrollo de una visión contextualizada, abierta y diversa.
CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
CCEC4
4.2. Experimentar los recursos expresivos del cuerpo y el movimiento, disfrutando con imaginación y
creatividad para enriquecer su desarrollo personal y social.
CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
CCEC4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado practica y experimenta tanto los recursos expresivos del cuerpo y el
movimiento como las manifestaciones culturales motrices a través del juego y el deporte. Se comprobará que el alumnado es capaz de poner en
práctica manifestaciones motrices de Canarias y de otras culturas, comprendiendo las relaciones entre ellas y su papel en el patrimonio de la cultura
motriz. Se verificará que es capaz de participar en manifestaciones artístico-expresivas de manera creativa y abierta para crear productos individuales
o colectivos, además de  ser capaz  de reconocer  y valorar  con espíritu  crítico  el  juego y el  deporte  como fenómenos sociales. Este bloque
competencial contribuye a la formación integral a través de la dinamización de prácticas motrices de la cultura canaria y de otras culturas, así como
al desarrollo de prácticas con finalidad artístico-expresiva y rítmico-expresiva.
Competencia específica
5.  Adoptar un  estilo  de  vida  sostenible  y  ecosocialmente  responsable  aplicando  medidas  de
seguridad  individuales  y  colectivas  en  la  práctica  físico-deportiva  según  el  entorno  y
desarrollando colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la comunidad vinculadas a
la actividad física y al deporte, para contribuir activamente a la conservación del medio natural
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM5, CC4, CE1, CE3
20

=== Página 21 ===

y urbano.
Criterios de evaluación
5.1. Practicar y valorar situaciones motrices en entornos naturales y urbanos, con la posibilidad de
prestar acciones al servicio de la comunidad, aportando ideas, codiseñando, aplicando normas de
seguridad y disfrutando de manera sostenible, para preservar la salud, el bienestar emocional y el
medioambiente.
STEM5, CC4, CE1, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado practica y valora las actividades físico-deportivas adaptándose a contextos
variados de práctica motriz, organizando y evaluando las mismas, combinando procesos de aprendizaje y de servicio a la comunidad. Se llevarán a
cabo de forma segura y desde planteamientos basados en la conservación y el desarrollo sostenible. Se verificará que es capaz de adoptar un estilo de
vida sostenible y ecosocialmente responsable teniendo la posibilidad de emprender y desarrollar colaborativa y cooperativamente acciones de
servicio a la comunidad vinculadas a la actividad física y al deporte, aportando ideas y acciones en beneficio de la sociedad, reflexionando y
desarrollando sus propios juicios para contribuir de forma consciente y activa, valorando el impacto y la sostenibilidad de la práctica de actividades
físico-deportivas en diferentes entornos, aplicando medidas de seguridad, para preservar la salud y el medioambiente. Este bloque competencial
contribuye a la formación integral a través de la dinamización de prácticas motrices sostenibles en entornos urbanos y naturales terrestres, así como
en acuáticos si fuera posible. Además, se promoverá la movilidad sostenible y segura en desplazamientos a pie o sobre ruedas y prácticas motrices
vinculadas al tiempo libre, a una ciudadanía activa y al compromiso cívico.
21

=== Página 22 ===

Saberes básicos
I. Vida Saludable y gestión de la actividad física
1. Desarrollo de prácticas de acondicionamiento físico saludable.
2. Aplicación de las fases de activación y vuelta a la calma.
3. Experimentación de prácticas introyectivas.
4. Prevención, cuidado y pautas de actuación seguras en prácticas motrices asociadas a la
alimentación, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones entre
otros.
5. Gestión  de  la  actividad  física  con  opción  de  empleo  de  herramientas  digitales  que
enriquezcan su práctica.
II. Retos motores
1. Fundamentos para la puesta en práctica de actividades motrices asociadas a las capacidades
condicionales: capacidades físicas y capacidades coordinativas.
2. Fundamentos de participación en actividades motrices a través de desafíos individuales.
3. Fundamentos de participación en actividades motrices a través de desafíos cooperativos.
4. Fundamentos de participación en actividades motrices a través de desafíos de oposición.
5. Fundamentos de participación en actividades motrices a través de desafíos de cooperación-
oposición.
III. Inclusión y autorregulación emocional en las situaciones motrices
1. Participación en actividades motrices bajo criterios de inclusión.
2. Principios básicos en actividades para el autoconocimiento, la gestión de las emociones y las
habilidades sociales en la actividad física.
IV . Manifestaciones motrices socioculturales
1. Conocimientos básicos para la puesta en práctica de actividades motrices de la cultura
canaria.
2. Conocimientos básicos para la puesta en práctica de actividades motrices de otras culturas.
V . Manifestaciones motrices expresivas
1. Principios básicos para la práctica de actividades con finalidad artístico-expresiva.
2. Principios básicos para la práctica de actividades con finalidad rítmico-expresiva.
VI. Desarrollo sostenible desde la motricidad en distintos entornos
1. Fundamentos  de  la  práctica  de  actividades  motrices  bajo  criterios  de  sostenibilidad  en
entornos urbanos y naturales.
22

=== Página 23 ===

2. Principios de la práctica en desplazamientos a pie o sobre ruedas, a través de una movilidad
sostenible y segura.
3. Principios de la práctica de actividades motrices sostenibles y seguras vinculadas al tiempo
libre, a una ciudadanía activa y al compromiso cívico.
23

=== Página 24 ===

3.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando intencionalmente
actividades físicas y deportivas en las rutinas diarias a partir de un análisis crítico de los modelos
corporales y del rechazo de las prácticas que carezcan de base científica, para hacer un uso
saludable y autónomo del tiempo libre y así mejorar la calidad de vida.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2,
CPSAA4
Criterios de evaluación
1.1. Desarrollar y consolidar prácticas de acondicionamiento físico y prácticas introyectivas, desde un
enfoque saludable y en iniciativas relacionadas con la prevención bajo pautas de seguridad, con la
posibilidad de aplicar recursos y aplicaciones digitales que ayuden y faciliten su práctica, partiendo de
su realidad individual, necesidades y expectativas, para incorporarlas a un estilo de vida saludable, con
responsabilidad, conciencia y actitud cívica.
CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2,
CPSAA4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se busca comprobar que el alumnado desarrolla y consolida acciones relacionadas con la salud y la seguridad
en la práctica motriz desde la conciencia de su realidad individual, sus necesidades y sus expectativas, comenzando a gestionar, planificar y
autorregular dicha práctica, así como otros elementos que condicionan la salud. Se comprobará que es capaz de emprender acciones en relación con
el desarrollo y la mejora de la condición física, la salud y la seguridad en la práctica motriz, utilizando el método científico en el análisis y la
valoración de las distintas prácticas motrices y su efecto sobre los niveles de salud física, mental y social. Se propondrá llevar a cabo la planificación
personal de la práctica motriz en las rutinas diarias utilizando la duración, la intensidad y la continuidad, entre otros aspectos, para mejorar sus
24

=== Página 25 ===

niveles de condición motriz. Contará con la posibilidad de explorar herramientas digitales asociadas a la gestión de la actividad física, de forma
creativa, crítica y personal, a la par que respetuosa con la propiedad intelectual, para hacer un uso legal y seguro de las tecnologías digitales, además
de  saludable  y  sostenible.  Se constatará  que  es capaz  de  analizar  diferentes aspectos que  caracterizan  un  estilo  de  vida  saludable  como  la
alimentación, el horario de sueño, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones, entre otros, conociendo los riesgos para la
salud previo análisis crítico de los estereotipos corporales, de género y de competencia motriz para preservar la salud física, mental y social, así
como realizando autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje que parten de su realidad individual, sus necesidades y sus expectativas, para
hacer un uso saludable de su tiempo libre y así mejorar su calidad de vida. Este bloque competencial contribuye a la formación integral a través de la
dinamización de prácticas introyectivas y prácticas motrices de acondicionamiento físico saludable; prevención, cuidado y pautas de actuación
seguras en prácticas motrices asociadas a la alimentación, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones entre otros; gestión
de la actividad física con opción de empleo de herramientas digitales que enriquezcan su práctica.
Competencia específica
2.  Adaptar,  con  progresiva  autonomía  en  su  ejecución,  las  capacidades  físicas,  perceptivo-
motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de
percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de diferentes
situaciones con dificultad variable, para resolver situaciones de carácter motor vinculadas con
distintas actividades físicas funcionales, deportivas, expresivas y recreativas, y para consolidar
actitudes de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
Criterios de evaluación
2.1. Afrontar y resolver retos de prácticas motrices diversas, con distintos grados de interacción,
participación e incertidumbre, evaluando su desempeño y el de sus iguales a través de la aplicación de
los mecanismos de percepción, toma de decisiones y ejecución, incidiendo en aquellos aspectos que
CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
25

=== Página 26 ===

condicionan su práctica, así como consolidando actitudes de superación y resiliencia, para favorecer su
transferencia a otros contextos.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado toma decisiones para afrontar y resolver retos motores analizando lo que
ocurre durante el proceso, cambiando de estrategia, si es preciso, y valorando finalmente el resultado en el seno de diferentes experiencias motrices.
Se comprobará que es capaz de resolver retos con distintos grados de interacción, participación e incertidumbre en el entorno y en contextos variados
de práctica motriz que conlleven la planificación, gestión y reflexión sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, teniendo en cuenta los
mecanismos de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna. Asimismo, se valorarán las capacidades físicas y coordinativas
condicionantes de la práctica, autoevaluando su desempeño y evaluando el de sus iguales. Será este el medio para aprender de los errores o reafirmar
fortalezas mediante el uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia que consoliden actitudes de superación, crecimiento y resiliencia en
situaciones de carácter motor y la transferencia a otros contextos. Este bloque competencial contribuye a la formación integral a través del
planteamiento  de  retos  motores  para  la  mejora  de  las  capacidades  condicionales:  capacidades  físicas  y  capacidades  coordinativas,  desafíos
individuales, desafíos cooperativos, desafíos de oposición y desafíos de cooperación-oposición.
Competencia específica
3.  Compartir  espacios  de  práctica  físico-deportiva  con  independencia  de  las  diferencias
culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto entre participantes y a las
reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica ante comportamientos antideportivos o
contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de autorregulación emocional que canalicen
el  fracaso  y  el  éxito  en  estas  situaciones,  para  contribuir  con  progresiva  autonomía  al
entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3
26

=== Página 27 ===

Criterios de evaluación
3.1. Afianzar y promover situaciones motrices desde una perspectiva inclusiva y respetuosa con las
diferencias individuales y las normas establecidas, mostrando tolerancia y fomentando el juego limpio
para gestionar emociones y habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz.
CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado afianza y promueve situaciones motrices con distintos grados y tipos de
interacción mostrando una actitud positiva, crítica y respetuosa en las relaciones interpersonales, para que aprenda a gestionar sus emociones y sus
habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz. Se comprobará que es capaz de compartir espacios de práctica físico-deportiva con una
perspectiva inclusiva, comprendiendo y analizando las diferencias culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto y las reglas
sobre los resultados, mostrando tolerancia, resolviendo de forma dialogada los conflictos, fomentando el juego limpio, la cooperación y la resiliencia
para gestionar emociones y habilidades sociales en un proceso continuo de retroalimentación, contribuyendo al entendimiento social, al compromiso
ético y al fomento de las relaciones constructivas en contextos variados de práctica motriz. Este bloque competencial contribuye a la formación
integral a través de la dinamización de prácticas motrices inclusivas y prácticas para el autoconocimiento, la gestión de las emociones y las
habilidades sociales en la actividad física.
Competencia específica
4. Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz aprovechando las
posibilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el movimiento y profundizando en las
consecuencias del deporte como fenómeno social, analizando críticamente sus manifestaciones
desde la perspectiva de género y desde los intereses económico-políticos que lo rodean, para
alcanzar una visión más realista, contextualizada y justa de la motricidad en el marco de las
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
CCEC4
27

=== Página 28 ===

sociedades actuales.
Criterios de evaluación
4.1. Analizar y poner en práctica las distintas manifestaciones motrices de la cultura canaria y de otras
culturas, favoreciendo su conservación mediante procesos reflexivos en el marco social en el que se
generan para contribuir al desarrollo de una visión contextualizada, abierta y diversa.
CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
CCEC4
4.2.  Indagar  y  vivenciar  los  recursos  expresivos  del  cuerpo  y  el  movimiento  disfrutando  con
imaginación y creatividad para enriquecer su desarrollo personal y social.
CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
CCEC4
Explicación del bloque competencial
Se comprobará que el alumnado es capaz de poner en práctica y analizar manifestaciones motrices de Canarias y de otras culturas, comprendiendo
las relaciones entre ellas y su papel en el patrimonio de la cultura motriz. Se verificará que es capaz de participar en manifestaciones artístico-
expresivas de manera creativa y abierta para crear productos individuales o colectivos, además de ser capaz de reconocer y valorar con espíritu
crítico el juego y el deporte como fenómenos sociales. Este bloque competencial contribuye a la formación integral a través de la dinamización de
prácticas motrices de la cultura canaria y de otras culturas, así como del desarrollo de prácticas con finalidad artístico-expresiva y rítmico-expresiva.
Competencia específica
5.  Adoptar un  estilo  de  vida  sostenible  y  ecosocialmente  responsable  aplicando  medidas  de
seguridad  individuales  y  colectivas  en  la  práctica  físico-deportiva  según  el  entorno  y
desarrollando colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la comunidad vinculadas a
la actividad física y al deporte, para contribuir activamente a la conservación del medio natural
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
STEM5, CC4, CE1, CE3
28

=== Página 29 ===

y urbano.
Criterios de evaluación
5.1. Practicar y evaluar situaciones motrices en entornos naturales y urbanos, con la posibilidad de
prestar acciones al servicio de la comunidad, aportando ideas, codiseñando, aplicando normas de
seguridad y disfrutando de manera sostenible, para preservar la salud, el bienestar emocional y el
medioambiente.
STEM5, CC4, CE1, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado practica actividades físico-deportivas adaptándose a contextos variados de
práctica motriz, organizando y evaluando las mismas, combinando procesos de aprendizaje y de servicio a la comunidad. Se llevarán a cabo de
forma segura y desde planteamientos basados en la conservación y el desarrollo sostenible. Se verificará que es capaz de adoptar un estilo de vida
sostenible y ecosocialmente responsable teniendo la posibilidad de emprender y desarrollar colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la
comunidad vinculadas a la actividad física y al deporte, aportando ideas y acciones en beneficio de la sociedad, reflexionando y desarrollando sus
propios juicios para contribuir de forma consciente y activa, valorando el impacto y la sostenibilidad de la práctica de actividades físico-deportivas
en diferentes entornos, aplicando medidas de seguridad, para preservar la salud y el medioambiente. Este bloque competencial contribuye a la
formación integral a través de la dinamización de prácticas motrices sostenibles en entornos urbanos y naturales terrestres, así como en acuáticos si
fuera posible. Además, se promoverá la movilidad sostenible y segura en desplazamientos a pie o sobre ruedas y prácticas motrices vinculadas al
tiempo libre, a una ciudadanía activa y al compromiso cívico.
29

=== Página 30 ===

Saberes básicos
I. Vida Saludable y gestión de la actividad física
1. Desarrollo y consolidación de prácticas de acondicionamiento físico saludable.
2. Experimentación de prácticas introyectivas.
3. Prevención, cuidado y pautas de actuación seguras en prácticas motrices asociadas a la
alimentación, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones entre
otros.
4. Gestión  de  la  actividad  física  con  opción  de  empleo  de  herramientas  digitales  que
enriquezcan su práctica.
II. Retos motores
1. Principios para la puesta en práctica de actividades motrices asociadas a las capacidades
condicionales: capacidades físicas y capacidades coordinativas.
2. Principios de participación en actividades motrices a través de desafíos individuales.
3. Principios de participación en actividades motrices a través de desafíos cooperativos.
4. Principios de participación en actividades motrices a través de desafíos de oposición.
5. Principios de participación en actividades motrices a través de desafíos de cooperación-
oposición.
III. Inclusión y autorregulación emocional en las situaciones motrices
1. Principios de participación y promoción de actividades motrices bajo criterios de inclusión.
2. Principios para la participación y promoción de actividades de autoconocimiento, gestión de
las emociones y habilidades sociales en la actividad física.
IV . Manifestaciones motrices socioculturales
1. Conocimientos para el análisis y la puesta en práctica actividades motrices de la cultura
canaria.
2. Conocimientos para el análisis y la puesta en práctica de actividades motrices de otras
culturas.
V . Manifestaciones motrices expresivas
1. Principios básicos para el análisis y puesta en práctica de actividades con finalidad artístico-
expresiva.
2. Principios básicos para el análisis y puesta en práctica de actividades con finalidad rítmico-
expresiva.
VI. Desarrollo sostenible desde la motricidad en distintos entornos
30

=== Página 31 ===

1. Fundamentos  de  la  práctica  y  evaluación  de  acciones  motrices  bajo  criterios  de
sostenibilidad en entornos urbanos y naturales.
2. Principios de la práctica y evaluación de desplazamientos a pie o sobre ruedas, a través de
una movilidad sostenible y segura.
3. Principios  de  la  práctica  y  evaluación  de  actividades  motrices  sostenibles  y  seguras
vinculadas al tiempo libre, a una ciudadanía activa y al compromiso cívico.
31

=== Página 32 ===

4.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando intencionalmente
actividades físicas y deportivas en las rutinas diarias a partir de un análisis crítico de los modelos
corporales y del rechazo de las prácticas que carezcan de base científica, para hacer un uso
saludable y autónomo del tiempo libre y así mejorar la calidad de vida.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2,
CPSAA4
Criterios de evaluación
1.1. Emprender e implementar proyectos de prácticas de acondicionamiento y prácticas introyectivas,
desde un enfoque saludable y en iniciativas relacionadas con la prevención bajo pautas de seguridad,
con la posibilidad de aplicar recursos y aplicaciones digitales que ayuden y faciliten su práctica,
partiendo de su realidad individual, necesidades y expectativas, para incorporarlas a un estilo de vida
saludable, con responsabilidad, conciencia y actitud cívica.
CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2,
CPSAA4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se busca comprobar que el alumnado emprende e implementa acciones relacionadas con la salud y la seguridad
en la práctica motriz desde la conciencia de su realidad individual, sus necesidades y sus expectativas, comenzando a gestionar, planificar y
autorregular dicha práctica, así como otros elementos que condicionan la salud. Se comprobará que es capaz de desarrollar acciones siendo
consciente de sus efectos sobre el organismo en relación con el desarrollo y la mejora de la condición física, la salud y la seguridad en la práctica
motriz, aplicando el método científico en el análisis y la valoración de las distintas prácticas motrices y su efecto sobre los niveles de salud física,
mental y social. Se propondrá llevar a cabo la planificación personal de la práctica motriz en las rutinas diarias utilizando la duración, la intensidad y
32

=== Página 33 ===

la continuidad, entre otros aspectos, para mejorar sus niveles de condición motriz. Contará con la posibilidad de explorar herramientas digitales
asociadas a la gestión de la actividad física, de forma creativa, crítica y personal, a la par que respetuosa con la propiedad intelectual, para hacer un
uso crítico, legal y seguro de las tecnologías digitales, además de saludable y sostenible. Se constatará que es capaz de analizar diferentes aspectos
que caracterizan un estilo de vida saludable como la alimentación, los hábitos de higiene, el horario de sueño, la educación postural, los primeros
auxilios o la prevención de lesiones, entre otros, conociendo los riesgos para la salud previo análisis crítico de los estereotipos corporales, de género
y de competencia motriz para preservar la salud física, mental y social, así como realizando autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje que
parten de su realidad individual, sus necesidades y sus expectativas, para hacer un uso saludable de su tiempo libre y así mejorar su calidad de vida.
Este bloque competencial contribuye a la formación integral a través de la dinamización de prácticas de introyección y prácticas motrices de
acondicionamiento físico saludable; prevención, cuidado y pautas de actuación seguras en prácticas motrices asociadas a la alimentación, la
educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones entre otros; gestión de la actividad física con opción de empleo de herramientas
digitales que enriquezcan su práctica.
Competencia específica
2.  Adaptar,  con  progresiva  autonomía  en  su  ejecución,  las  capacidades  físicas,  perceptivo-
motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de
percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de diferentes
situaciones con dificultad variable, para resolver situaciones de carácter motor vinculadas con
distintas actividades físicas funcionales, deportivas, expresivas y recreativas, y para consolidar
actitudes de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
Criterios de evaluación
2.1.  Diseñar  y  poner  en  práctica  retos  motores  diversos,  con  distintos  grados  de  interacción,
participación e incertidumbre, evaluando su desempeño y el de sus iguales a través de la aplicación de
CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
33

=== Página 34 ===

los mecanismos de percepción, toma de decisiones y ejecución, incidiendo en aquellos aspectos que
condicionan su práctica, así como consolidando actitudes de superación y resiliencia, para favorecer su
transferencia a otros contextos.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado diseña y practica retos motores analizando lo que ocurre durante el proceso,
cambiando de estrategia, si es preciso, y valorando finalmente el resultado en el seno de diferentes experiencias motrices. Se comprobará que es
capaz de poner en práctica actividades que impliquen retos con distintos grados de interacción, participación e incertidumbre en el entorno y en
contextos variados de práctica motriz que conlleven la planificación, gestión y reflexión sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, teniendo
en cuenta los mecanismos de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna. Asimismo, se valorarán las capacidades físicas y
coordinativas condicionantes de la práctica, autoevaluando su desempeño y evaluando el de sus iguales. Será este el medio para aprender de los
errores o reafirmar fortalezas mediante el uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, que consoliden actitudes de superación, crecimiento
y resiliencia en situaciones de carácter motor y la transferencia a otros contextos. Este bloque competencial contribuye a la formación integral a
través del planteamiento de retos motores para la mejora de las capacidades condicionales: capacidades físicas y capacidades coordinativas, desafíos
individuales, desafíos cooperativos, desafíos de oposición y desafíos de cooperación-oposición.
Competencia específica
3.  Compartir  espacios  de  práctica  físico-deportiva  con  independencia  de  las  diferencias
culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto entre participantes y a las
reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica ante comportamientos antideportivos o
contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de autorregulación emocional que canalicen
el  fracaso  y  el  éxito  en  estas  situaciones,  para  contribuir  con  progresiva  autonomía  al
entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3
34

=== Página 35 ===

Criterios de evaluación
3.1. Promover y valorar diferentes situaciones motrices desde una perspectiva inclusiva y respetuosa
con las diferencias individuales y las normas establecidas, mostrando tolerancia y fomentando el juego
limpio para gestionar emociones y habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz.
CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado promueve y valora situaciones motrices con distintos grados y tipos de
interacción mostrando una actitud positiva, crítica y respetuosa en las relaciones interpersonales, para que aprenda a gestionar sus emociones y sus
habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz. Se comprobará que es capaz de compartir espacios de práctica físico-deportiva con una
perspectiva inclusiva, comprendiendo y analizando las diferencias culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto y las reglas
sobre los resultados, mostrando tolerancia, resolviendo de forma dialogada los conflictos, fomentando el juego limpio, la cooperación y la resiliencia
para aprender a gestionar emociones y habilidades sociales en un proceso continuo de retroalimentación, contribuyendo al entendimiento social, al
compromiso ético y al fomento de las relaciones constructivas en contextos variados de práctica motriz. Este bloque competencial contribuye a la
formación integral a través de la dinamización de prácticas motrices inclusivas y prácticas para el autoconocimiento, la gestión de las emociones y
las habilidades sociales en la actividad física.
Competencia específica
4. Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz aprovechando las
posibilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el movimiento y profundizando en las
consecuencias del deporte como fenómeno social, analizando críticamente sus manifestaciones
desde la perspectiva de género y desde los intereses económico-políticos que lo rodean, para
alcanzar una visión más realista, contextualizada y justa de la motricidad en el marco de las
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
CCEC4
35

=== Página 36 ===

sociedades actuales.
Criterios de evaluación
4.1. Poner en práctica y valorar las distintas manifestaciones motrices de la cultura canaria y de otras
culturas, favoreciendo su conservación mediante procesos reflexivos en el marco social en el que se
generan para contribuir al desarrollo de una visión contextualizada, abierta y diversa.
CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
CCEC4
4.2. Gestionar y aplicar en proyectos los recursos expresivos del cuerpo y el movimiento, disfrutando
con imaginación y creatividad para enriquecer su desarrollo personal y social.
CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
CCEC4
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de poner en práctica y valorar manifestaciones motrices de Canarias y
de otras culturas, comprendiendo las relaciones entre ellas y su papel en el patrimonio de la cultura motriz. Se verificará que es capaz de participar
en manifestaciones artístico-expresivas de manera creativa y abierta para crear productos individuales o colectivos, además de ser capaz de
reconocer y valorar con espíritu crítico el juego y el deporte como fenómeno social. Se comprobará que el alumnado gestiona y aplica tanto los
recursos expresivos del  cuerpo  y el  movimiento  como  las  manifestaciones  culturales  motrices a través  del  juego  y el  deporte.  Este  bloque
competencial contribuye a la formación integral a través de la dinamización de prácticas motrices de la cultura canaria y de otras culturas, así como
al desarrollo de prácticas con finalidad artístico-expresiva y rítmico-expresiva.
Competencia específica
5.  Adoptar un  estilo  de  vida  sostenible  y  ecosocialmente  responsable  aplicando  medidas  de
seguridad  individuales  y  colectivas  en  la  práctica  físico-deportiva  según  el  entorno  y
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
36

=== Página 37 ===

desarrollando colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la comunidad vinculadas a
la actividad física y al deporte, para contribuir activamente a la conservación del medio natural
y urbano.
STEM5, CC4, CE1, CE3
Criterios de evaluación
5.1.  Organizar,  practicar  y  evaluar  situaciones  motrices  en  entornos  naturales  y  urbanos,  con  la
posibilidad de prestar acciones al servicio de la comunidad, aportando ideas, codiseñando, aplicando
normas  de  seguridad  y  disfrutando  de  manera  sostenible,  para  preservar  la  salud,  el  bienestar
emocional y el medioambiente.
STEM5, CC4, CE1, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado organiza, práctica y evalúa actividades físico-deportivas adaptándose a
contextos variados de práctica motriz, combinando procesos de aprendizaje y de servicio a la comunidad. Se llevarán a cabo desarrollándose de
forma segura y desde planteamientos basados en la conservación y el desarrollo sostenible. Se verificará que es capaz de adoptar un estilo de vida
sostenible y ecosocialmente responsable teniendo la posibilidad de emprender y desarrollar colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la
comunidad vinculadas a la actividad física y al deporte, aportando ideas y acciones en beneficio de la sociedad, reflexionando y desarrollando sus
propios juicios para contribuir de forma consciente y activa, valorando el impacto y la sostenibilidad de la práctica de actividades físico-deportivas
en diferentes entornos, aplicando medidas de seguridad, para preservar la salud y el medioambiente. Este bloque competencial contribuye a la
formación integral a través de la dinamización de prácticas motrices sostenibles en entornos urbanos y naturales terrestres, así como en acuáticos si
fuera posible. Además, se promoverá la movilidad sostenible y segura en desplazamientos a pie o sobre ruedas y prácticas motrices vinculadas al
tiempo libre, a una ciudadanía activa y al compromiso cívico.
37

=== Página 38 ===

Saberes básicos
I. Vida Saludable y gestión de la actividad física
1. Organización e implementación de proyectos de acondicionamiento físico saludable.
2. Dinamización e implementación de prácticas introyectivas.
3. Prevención, cuidado y pautas de actuación seguras en prácticas motrices asociadas a la
alimentación, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones entre
otros.
4. Gestión  de  la  actividad  física  con  opción  de  empleo  de  herramientas  digitales  que
enriquezcan su práctica.
II. Retos motores
1. Principios  para  el  diseño  y  puesta  en  práctica  de  actividades  motrices  asociadas  a  las
capacidades condicionales: capacidades físicas y capacidades coordinativas.
2. Principios de participación en actividades motrices a través de desafíos individuales.
3. Principios de participación en actividades motrices a través de desafíos cooperativos.
4. Principios de participación en actividades motrices a través de desafíos de oposición.
5. Principios de participación en actividades motrices a través de desafíos de cooperación-
oposición.
III. Inclusión y autorregulación emocional en las situaciones motrices
1. Principios de participación, promoción y valoración de actividades motrices bajo criterios de
inclusión.
2. Principios  para  la  participación,  promoción  y  valoración  de  actividades  de
autoconocimiento, gestión de las emociones y habilidades sociales en la actividad física.
IV . Manifestaciones motrices socioculturales
1. Conocimientos para el análisis, la valoración y la puesta en práctica actividades motrices de
la cultura canaria.
2. Conocimientos para el análisis, la valoración y la puesta en práctica de actividades motrices
de otras culturas.
V . Manifestaciones motrices expresivas
1. Principios para la gestión y la práctica de actividades con finalidad artístico-expresiva.
2. Principios  básicos  para  la  gestión  y  la  práctica  de  actividades  con  finalidad  rítmico-
expresiva.
VI. Desarrollo sostenible desde la motricidad en distintos entornos
38

=== Página 39 ===

1. Fundamentos de organización, práctica y evaluación de acciones motrices bajo criterios de
sostenibilidad en entornos urbanos y naturales.
2. Principios de organización, práctica y evaluación de desplazamientos a pie o sobre ruedas, a
través de una movilidad sostenible y segura.
3. Principios  de  organización,  práctica  y  evaluación  de  actividades  motrices  sostenibles  y
seguras vinculadas al tiempo libre, a una ciudadanía activa y al compromiso cívico.
39
