ID interno: CUR-037
Título oficial: Educación Física — Bachillerato Canarias
Fuente oficial: FTE-012 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/bachillerato/curriculo/nuevo_curriculo/decreto30_2023/Educacion_Fisica_BACH.pdf
URL de acceso oficial: https://www3.gobiernodecanarias.org/medusa/ecoescuela/cdc/bachillerato-2/curriculo-bachillerato/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

EDUCACIÓN FÍSICA
Introducción
Educación  Física  en  Bachillerato  busca  consolidar  en  el  alumnado  un  estilo  de  vida  activo  y
saludable, invitándole a asumir con autonomía el desafío de integrar las prácticas motrices como
elemento clave en su día a día. Se muestran como un amplio repertorio de acciones con distintos
niveles de apertura, complejidad y lógica interna que ayudan a respetar su carácter inclusivo y
potencian los intereses y necesidades del alumnado. Se incide, además, en una educación física que
impulse las acciones motrices sostenibles y respetuosas con el entorno en el que se desarrollan
como parte de su compromiso cívico acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y las
metas canarias que responden a los retos de nuestra comunidad, identificados en la Agenda Canaria
de Desarrollo Sostenible 2030. En esta etapa se consolidan aprendizajes siguiendo las directrices
definidas  en  la  educación  básica  y,  además,  por  la  naturaleza  del  alumnado  y  su  momento
madurativo, se potencia la toma de decisiones, el fomento de la autonomía, el espíritu crítico y la
capacidad  de  transferencia  de  aprendizajes,  permitiéndoles  desarrollar  su  personalidad  en  un
entorno cambiante e incierto.
Este  currículo  se  enmarca  en  la  singularidad  del  archipiélago  canario,  dando  respuesta  a  las
necesidades de mejora de los niveles de salud de su población, al impulso de nuestras prácticas
motrices  tradiciones  y  al  fomento  de  la  actividad  física  en  los  distintos  entornos  de  nuestra
comunidad  autónoma.  Todo  ello  a  través  de  un  documento  abierto  que  tiene  en  cuenta  las
características concretas y al mismo tiempo diversas del alumnado, promoviendo las relaciones
interpersonales que desarrollen la igualdad y la inclusión a través de la práctica motriz.
En  Bachillerato  se  profundiza  en  diferentes  situaciones  motrices  para  la  consecución  de  los
objetivos  de  etapa  por  sus  efectos  en  el  desarrollo  personal  y  social,  se  consolidan  prácticas
motrices y se afianzan actitudes de respeto y de prevención en el ámbito de la movilidad segura y
saludable. Además, por su carácter propedéutico, se orienta al alumnado hacia estudios académicos
y profesionales vinculados al campo de la actividad física y de la salud, las enseñanzas deportivas y
artísticas.
Las competencias clave se adquieren a través del desarrollo de la competencia motriz, entendida
como  el  conjunto  de  capacidades,  conocimientos,  procedimientos,  actitudes  y  emociones  que
intervienen en múltiples interacciones en las que se requiere la resolución de retos motores. La
motricidad actúa como eje vertebrador de los aprendizajes, buscando, además, su transferencia a
otros saberes, mejorando sus experiencias motrices y facilitando el descubrimiento de aquellas que
mejor conectan con los intereses y motivaciones del alumnado.
En Educación Física se establecen cinco bloques competenciales que se agrupan en el acrónimo
«sONrisas» a partir de los elementos clave de cada una de ellas: estilo de vida saludable y ocio
activo (s-ON), practicando retos motores con distintas lógicas internas (r), de carácter inclusivo (i),
además de diversas manifestaciones socioculturales (s) y artísticas (a), disfrutando del entorno de
una manera sostenible (s).
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
1

=== Página 2 ===

parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
La  Educación  Física  en  Bachillerato,  en  y  a  través  de  la  motricidad,  favorece  el  enfoque
competencial y su influencia en otros aprendizajes, mejora la plasticidad cerebral y la neurogénesis,
y su efecto sobre los procesos de atención, concentración y memoria, a través del análisis, decisión
y  ejecución  de  planes  motores  (i),  (j),  la  convierten  en  una  herramienta  fundamental  para  la
consecución de los objetivos de etapa.
Esta materia favorece el desarrollo personal (b) y social del alumnado (c, g). Afianza hábitos físicos,
deportivos (m) y expresivos (l) que favorecen el bienestar físico y mental, así como el desarrollo
personal y social (d). Asimismo, promueve actitudes de respeto y prevención en el ámbito de la
movilidad segura y responsable (n).
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme  a  los  descriptores  operativos  establecidos  en  la  progresión  del  Perfil  de  salida  del
alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
las competencias clave para el Bachillerato.
Educación Física contribuye al desarrollo de la Competencia en comunicación lingüística (CCL),
mediante las interacciones sociales que se generan en la práctica motriz a través de distintos canales
(orales, escritos o multimodales). Permite comprender, reflexionar, expresar y valorar críticamente
conceptos y procesos específicos de la materia para construir la base para el pensamiento propio y
la secuenciación mental de la acción.
Contribuye al desarrollo de la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
ingeniería (STEM) a través del análisis de los efectos de la actividad física sobre la salud física y
mental, preservando el medioambiente y promoviendo la sostenibilidad, así como de la aplicación
del pensamiento científico para entender y explicar aquellos fenómenos que ocurren en la práctica
motriz.
Educación Física contribuye  al desarrollo de la Competencia  digital  (CD), fomentando  el  uso
seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías digitales para el desarrollo de
un estilo de vida activo y saludable.
Esta materia contribuye al desarrollo de la Competencia personal, social y de aprender a aprender
(CPSAA),  concienciando  al  alumnado  de  sus  propias  emociones,  ideas  y  comportamientos
personales,  ofreciéndole  estrategias  para  su  gestión  en  distintas  situaciones  motrices,  como  el
trabajo grupal, el reparto de tareas, responsabilidad propia y corresponsabilidad, entre otros. La
materia, buscando la transferencia a otros contextos, sitúa al alumnado ante diferentes experiencias
motrices  que  impulsan  la  resiliencia,  el  pensamiento  divergente,  la  responsabilidad  y  la
corresponsabilidad, permitiendo un aprendizaje autónomo a lo largo de toda la vida.
2

=== Página 3 ===

Asimismo,  Educación  Física  contribuye  al  desarrollo  de  la  Competencia  ciudadana  (CC),
fomentando una actitud cívica, empática y responsable a través de la práctica motriz. Impulsa una
ciudadanía activa con la posibilidad de prestar acciones al servicio de la comunidad que contribuyan
a su mejora.
La aportación de la materia al desarrollo de la Competencia emprendedora (CE) promueve la
iniciativa personal mediante el diseño de proyectos, la toma de decisiones y el comportamiento
estratégico en situaciones motrices con distintos grados de incertidumbre, pudiendo transferirlos a
otros contextos de la vida.
Finalmente, la materia contribuye al desarrollo de la Competencia en conciencia y expresiones
culturales (CCEC) mediante la investigación  y puesta en práctica de distintas manifestaciones
motrices vinculadas al patrimonio cultural y artístico de Canarias y de otras culturas, como los
juegos, el deporte y las manifestaciones rítmicas y artístico expresivas.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas como  de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones  metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de Educación Física se establecen cinco competencias específicas, que se concretan
en seis criterios de evaluación, siguiendo la línea marcada en la Educación Secundaria. Estos
criterios  de  evaluación  se  alcanzan  desde  la  práctica  motriz,  afianzando  su  marcado  carácter
competencial y facilitando el desarrollo de los descriptores operativos de las competencias clave de
acuerdo a los distintos ritmos de aprendizaje del alumnado.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
Con el desarrollo de esta competencia el alumnado vivenciará su estilo de vida planificando la
práctica de actividad física y entendiéndola como elemento fundamental en la mejora de la salud
3

=== Página 4 ===

física,  mental  y  social.  Las  prácticas  motrices introyectivas  facilitarán  el  autoconocimiento,  el
equilibrio y la respiración. Aprenderá a reconocer y utilizar las acciones motrices vinculándolas a su
efecto sobre el organismo y niveles de salud para incorporarlas a su estilo de vida con seguridad, de
manera  continua  y  equilibrada,  identificando  en  el  proceso  posibles  salidas  profesionales
relacionadas con el ámbito del deporte y la actividad física. Gestionará conceptos de intensidad,
duración, especificidad y continuidad, planificando autónomamente la práctica motriz a partir de la
autoevaluación  personal.  Para ello,  el  alumnado  podrá  utilizar  recursos  digitales  que  orienten,
faciliten o simplemente permitan compartir experiencias motrices de manera segura.
Competencia específica 2 (C2)
Esta competencia específica pretende que el alumnado adapte autónomamente los procesos de
percepción, decisión y ejecución en retos motores variados. Conlleva definir metas para un amplio
abanico de prácticas motrices, llevando a cabo lo planificado y analizando el proceso y resultado,
donde  el  alumnado  asumirá  sus  fortalezas  y  reflexionará  sobre  sus  opciones  de  mejora  para
adaptarse  a  las  propuestas  considerando  la  incertidumbre  de  las  diversas  posibilidades  de  las
acciones motrices y barajando las respuestas alternativas, tanto en situaciones individuales como
grupales. Además, da la posibilidad de proponer, guiar y evaluar situaciones motrices diseñadas
para otras personas, atendiendo a la lógica interna de las mismas, manejando distintos grados de
incertidumbre  en  contextos  variados  de  práctica  motriz  asociados  a  las  capacidades  físicas  y
coordinativas, los desafíos tanto individuales, como cooperativos, de oposición y de cooperación-
oposición.
Competencia específica 3 (C3)
Esta  competencia  pretende  que  el  alumnado  promueva  e  intervenga  en  numerosas  situaciones
motrices con  distintos grados y tipos  de interacción,  mostrando  una  actitud  positiva, crítica y
respetuosa en las relaciones interpersonales, valorando positivamente las diferencias individuales.
El alumnado aprende a valorar y gestionar sus emociones y sus habilidades sociales en contextos
diversos de práctica motriz, aceptando las reglas y las normas como principios reguladores de una
convivencia  positiva.  Se  pretende  que  el  alumnado  se  identifique  con  otras  personas,
comprendiendo sus sentimientos y emociones, lo que le permitirá comprender la importancia de la
empatía, el respeto a la diferencia y el diálogo para una convivencia positiva y una ciudadanía justa
y activa.
Esta competencia va dirigida a que el alumnado participe en prácticas de acondicionamiento físico,
lúdico-deportivas y expresivas desde una perspectiva inclusiva, mostrando respeto, capacidad de
diálogo frente a los conflictos, fomentando el juego limpio, la cooperación y la resiliencia.
Competencia específica 4 (C4)
El  desarrollo  de  esta  competencia  implica  que  el  alumnado,  partiendo  de  la  práctica  motriz,
investigará, aplicará, consolidará y evaluará las manifestaciones de la cultura motriz como elemento
de su identidad cultural. Se desarrollará a través de la contextualización en un mundo culturalmente
diverso, permitiéndole crear, poner en práctica, conocer, comprender y evaluar globalmente cada
manifestación desde los factores históricos, políticos o socioeconómicos con los que se relaciona.
Para abordarlo se fomentarán las prácticas de manifestaciones motrices expresivas para crear y
realizar  movimientos  corporales  con  intención  expresiva,  así  como  la  práctica  de  bailes  y
manifestaciones lúdico-deportivas de Canarias y de otras culturas, que enriquezcan su desarrollo
4

=== Página 5 ===

personal  y  social,  permitiendo  valorarlas  como  situaciones  motrices  con  un  marcado  arraigo
cultural.
Competencia específica 5 (C5)
Esta  competencia  incide  en  la  práctica  de  actividades  físico-deportivas  en  contextos  variados,
impulsa actitudes que fomentan una ciudadanía activa y comprometida con el medio ambiente.
Permite el desarrollo de la conciencia ecológica y el reconocimiento de los diversos entornos de
Canarias como espacios de actividad física favorecedores de una vida plena y saludable, con la
posibilidad de utilizar las actividades físico-deportivas como recurso para prestar servicios a la
comunidad. Además, permitirá identificar los distintos entornos de Canarias como posibles espacios
de vida activa y saludable que posibilitan una gran variedad de prácticas motrices.
El alumnado desde la práctica motriz reconocerá y tomará conciencia de los distintos entornos
como espacios de ocio activo. Además, siempre que sea posible y las condiciones del contexto y de
seguridad lo permitan, se llevarán a cabo propuestas de práctica motriz en entornos acuáticos con el
objetivo de potenciar el desenvolvimiento y disfrute de las mismas por parte del alumnado como
realidad inherente del archipiélago canario.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
La Educación Física en Bachillerato se organiza en seis bloques de saberes,   que coinciden con los
propuestos en la  Educación  Secundaria,  aportando  continuidad  y  alineación  con  las diferentes
competencias específicas y criterios de evaluación, dando coherencia al currículo y construyendo
una estructura cohesionada a lo largo de toda la escolarización. El tratamiento competencial de los
saberes asegurará la formación integral de la persona permitiendo al profesorado dinamizar estos
elementos curriculares. Estos bloques de saberes básicos en Bachillerato son:
I. Vida saludable y gestión de la actividad física.
II. Retos motores.
III. Inclusión y autorregulación emocional en las situaciones motrices.
IV . Manifestaciones motrices socioculturales.
V . Manifestaciones motrices expresivas.
VI. Desarrollo sostenible desde la motricidad en distintos entornos.
El Bloque I, «Vida saludable y gestión de la actividad física», aborda las prácticas motrices desde
una perspectiva integral de las mismas, donde los componentes físico, mental y social se conectan a
través de la acción motriz para que el alumnado sepa gestionarla con el fin de mejorar su salud.
El  Bloque  II,  «Retos  motores»,  hace  referencia  a  los  mecanismos  de  percepción,  decisión  y
ejecución de la práctica motriz. El alumnado evolucionará a partir de la complejidad estructural y la
lógica interna de las acciones motrices, los juegos y deportes para poder transferir a otros contextos
con solvencia y posibilidades de éxito.
5

=== Página 6 ===

El Bloque III, «Inclusión y autorregulación emocional en las situaciones motrices», es un bloque
donde se hace tangible el valor de la gestión emocional en las prácticas motrices para que esta sea
segura, saludable y fuente de disfrute, además de estimular la convivencia positiva y la inclusión en
y a través del juego, del deporte y del resto de actividades motrices.
El Bloque IV , «Manifestaciones motrices socioculturales», engloba la práctica y el conocimiento de
la cultura motriz popular y tradicional a través del juego, el deporte y las manifestaciones artístico-
expresivas de la cultura canaria y otras culturas. En este bloque se prestará especial atención al
desarrollo de los deportes y juegos motores tradicionales canarios como parte integrante de nuestra
cultura, destacando, entre otros, los juegos tradicionales infantiles, la bola canaria, el juego del palo,
la lucha canaria, la lucha del garrote, la pelotamano, el salto del pastor y la vela latina canaria, entre
otros, contribuyendo a fortalecer la identidad cultural propia. Asimismo, se promoverán los bailes
tradicionales canarios como el baile del vivo, la berlina, la folía, la isa,   las seguidillas y las
saltonas, entre otros.
El Bloque V , «Manifestaciones motrices expresivas», engloba la práctica y el conocimiento de las
manifestaciones artístico-expresivas y rítmico-expresivas asociadas al movimiento corporal y la
expresión a través del mismo.
Finalmente, el Bloque VI «Desarrollo sostenible desde la motricidad en distintos entornos», incide
sobre la interacción motriz con el medio natural y urbano, velando por su conservación y uso
sostenible, desde una perspectiva de ciudadanía activa y comprometida, en línea con las acciones de
la Agenda Canaria 2030.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
En Educación  Física las situaciones de  aprendizaje  contextualizadas parten  de los criterios de
evaluación. Estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño que debe alcanzar el
alumnado. Los aprendizajes vinculados a cada criterio muestran lo que se espera que el alumnado
sea capaz de hacer, sepa y comprenda; estos estarán claramente definidos en las situaciones de
aprendizaje, donde se aplican los ajustes propios de un enfoque inclusivo y apoyado en sistemas de
evaluación formativos y compartidos.
Dentro del enfoque propedéutico propio de esta etapa serán clave las metodologías activas y las
pedagogías no lineales que dan protagonismo al alumnado en su propio aprendizaje, que será cada
vez más autónomo y aportará soluciones de forma creativa a los distintos desafíos motores. Se
6

=== Página 7 ===

buscará mostrar numerosas experiencias motrices que despierten el interés por la actividad física y
el deseo de participar y progresar para ser más competente motrizmente, afrontando y superando
retos y transfiriendo los aprendizajes a otros contextos para poder practicarlos de manera continua a
lo largo de su vida.
La estrategia para diseñar la evolución del proceso de enseñanza y de aprendizaje estará guiada por
la gradación de los siguientes parámetros: de la simplicidad a la complejidad del patrón motor, de la
reproducción a la creación y de la dependencia a la autonomía.
Se plantearán tareas motrices a través de recursos metodológicos que potencien la motivación
intrínseca, buscando la adherencia a la práctica regular de actividad física y con ello cumplir las
recomendaciones de práctica realizadas por la Organización Mundial de la Salud. En línea con el
Diseño Universal para el Aprendizaje, las propuestas motrices permitirán la práctica adaptada a las
distintas realidades individuales. A través de un trabajo centrado en la conducta motriz se favorecerá
la resiliencia, la empatía y la superación, entre otros aspectos.
En línea con los ODS y, concretamente, con los objetivos de la Agenda Canaria 2030, siempre que
sea posible se llevarán a cabo actividades deportivo-recreativas en medio terrestre asociadas a la
amplia red de senderos de las islas, así como actividades en el medio acuático por la especial
importancia que tiene en nuestro territorio insular.
Los  sistemas  de  evaluación  formativos  y  compartidos  se  articularán  de  forma  comprensiva  y
coherente. Se tendrán  en  cuenta procesos de autoevaluación, coevaluación  y heteroevaluación.
Dichos  modelos  y  agentes  evaluadores  aportarán  información  relevante  para  enriquecer  el
aprendizaje individualizado y auténtico, permitiendo consolidar una educación física competencial
e inclusiva, mediada por el contexto en el marco de la Comunidad Autónoma de Canarias.
7

=== Página 8 ===

1.º Bachillerato
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Interiorizar el desarrollo de un estilo de vida activo y saludable, planificando responsable y
conscientemente su actividad física a partir de la autoevaluación personal en base a parámetros
científicos y evaluables, para satisfacer sus demandas de ocio activo y de bienestar personal, así
como conocer posibles salidas profesionales asociadas a la actividad física.
Descriptores operativos de las
competencias clave
STEM2, STEM5, CD3, CPSAA1.1,
CPSAA2
Criterios de evaluación
1.1. Planificar, poner en práctica y autoevaluar iniciativas y prácticas motrices y prácticas introyectivas
relacionadas con la salud y bajo pautas de seguridad, con la posibilidad de analizar y utilizar recursos y
aplicaciones  digitales  que  ayuden  y  faciliten  su  práctica,  partiendo  de  su  realidad  individual,
necesidades y expectativas, para incorporarlas a un estilo de vida saludable, con responsabilidad,
conciencia y actitud cívica.
STEM2, STEM5, CD3, CPSAA1.1,
CPSAA2
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado desarrolla la capacidad de planificar y autoevaluar sus prácticas motrices de
manera autónoma, continua y equilibrada, entendiéndolas como elemento fundamental en la mejora de la salud física, mental y social, interiorizando
un estilo de vida activo y saludable. Deberá desarrollar y mejorar la condición física, manejando conceptos de intensidad, duración, especificidad y
continuidad para planificar de acuerdo a sus posibilidades y expectativas con autonomía y creatividad, transfiriendo aprendizajes a otros contextos de
la vida. Se constatará que es capaz de gestionar hábitos saludables como la educación postural, la alimentación, el sueño, la higiene o los primeros
auxilios. Además, el alumnado podrá utilizar tecnologías digitales y realizar búsquedas de información que orienten, faciliten o permitan compartir
8

=== Página 9 ===

experiencias motrices de manera segura, previo análisis crítico, satisfaciendo sus demandas de ocio activo y de bienestar personal. El alumnado será
capaz de desarrollar prácticas motrices de acondicionamiento físico saludable; introyección, prevención, cuidado y pautas de actuación seguras en
prácticas motrices asociadas a la alimentación, los hábitos de higiene, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones, entre
otros, así como la gestión de la actividad física con opción de empleo de herramientas digitales que enriquezcan su práctica y formación integral.
Competencia específica
2. Adaptar autónomamente las capacidades físicas, perceptivo-motrices y coordinativas así como
las habilidades y destrezas motrices específicas de algunas modalidades practicadas a diferentes
situaciones con distintos niveles de dificultad, aplicando eficientemente procesos de percepción,
decisión  y ejecución adecuados a la lógica interna de las mismas, para resolver situaciones
motrices  vinculadas  con  distintas  actividades  físicas,  deportivas,  expresivas  y  recreativas,  y
consolidar actitudes de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CPSAA1.1, CPSAA1.2, CE2, CE3
Criterios de evaluación
2.1. Diseñar, implementar y evaluar retos de  prácticas motrices diversas con  distintos grados de
interacción, participación e incertidumbre, evaluando su desempeño y el de sus iguales en la aplicación
de los mecanismos de percepción, toma de decisiones y ejecución, incidiendo en aquellos aspectos que
condicionan su práctica, así como consolidando actitudes de superación y resiliencia que favorezcan su
transferencia a otros contextos.
CPSAA1.1, CPSAA1.2, CE2, CE3
Explicación del bloque competencial
9

=== Página 10 ===

A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado diseña, aplica y evalúa prácticas motrices con diferentes lógicas internas,
analizando lo que ocurre durante el proceso, cambiando de estrategia si es preciso y valorando finalmente el resultado. Se constatará que es capaz de
diseñar y superar retos en contextos variados de práctica motriz, con distintos grados de interacción, participación e incertidumbre. Analizará y
tomará decisiones con sentido crítico y ético, evaluando el desempeño y reflexionando sobre fortalezas y debilidades en relación con la aplicación de
procesos de percepción, decisión y ejecución. Asimismo, se valorarán las capacidades físicas y coordinativas condicionantes de la práctica. Se
consolidarán actitudes de superación, crecimiento y resiliencia gestionando constructivamente los cambios, la participación social y su propia
actividad para la transferencia a otros contextos. Se constatará que el alumnado promueve, participa activamente y valora prácticas motrices para la
mejora de las capacidades condicionales: capacidades físicas y capacidades coordinativas, desafíos individuales, desafíos cooperativos, desafíos de
oposición y desafíos de cooperación y oposición.
Competencia específica
3. Difundir y promover nuevas prácticas motrices, compartiendo espacios de actividad físico-
deportiva con independencia de las diferencias culturales, sociales, de género y de habilidad,
priorizando el respeto hacia los participantes y a las reglas sobre los resultados, adoptando una
actitud crítica y proactiva ante comportamientos antideportivos o contrarios a la convivencia y
desarrollando procesos de autorregulación emocional que canalicen el fracaso y el éxito en estas
situaciones, para contribuir autónomamente al entendimiento social y al compromiso ético en los
diferentes espacios en los que se participa, fomentando la detección precoz y el conocimiento de
las estrategias para abordar cualquier forma de discriminación o violencia.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA5,
CC1, CC3
Criterios de evaluación
3.1. Promover, practicar y evaluar diferentes situaciones motrices desde una perspectiva inclusiva y
respetuosa  con  las  diferencias  individuales  y  las  normas  establecidas,  mostrando  tolerancia  y
CCL5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA5,
CC1, CC3
10

=== Página 11 ===

fomentando el juego limpio, para gestionar emociones y habilidades sociales en contextos variados de
práctica motriz.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado practica y evalúa situaciones motrices con distintos grados y tipos de
interacción, mostrando una actitud positiva, crítica y respetuosa en las relaciones interpersonales. Gestionará emociones y habilidades sociales en un
proceso continuo de autorregulación, contribuyendo al entendimiento social, al compromiso ético y al fomento de las relaciones constructivas entre
las personas participantes, en contextos variados de práctica motriz y en favor de un mundo más saludable. Se constatará que es capaz de promover
prácticas motrices en las que comparta espacios de actividad físico-deportiva con una perspectiva inclusiva, comprendiendo y analizando sus
diferencias. Se priorizará el respeto hacia las personas participantes y a las reglas sobre los resultados, mostrando tolerancia, resolviendo de forma
dialogada los conflictos, fomentando el juego limpio, la cooperación y la resiliencia. Se comprobará que el alumnado dinamiza, práctica y valora las
actividades motrices inclusivas y prácticas para el autoconocimiento, la gestión de las emociones y las habilidades sociales.
Competencia específica
4.  Analizar  críticamente  e  investigar  acerca  de  las  prácticas  y  manifestaciones  culturales
vinculadas con la motricidad según su origen y su evolución desde la perspectiva de género y
desde  los  intereses  económicos,  políticos  y  sociales  que  hayan  condicionado  su  desarrollo,
practicándolas y fomentando su conservación para ser capaz de defender, desde una postura
ética y contextualizada, los valores que transmiten.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL3, STEM5, CPSAA1.2, CC1, CCEC1,
CCEC4.1
Criterios de evaluación
4.1. Investigar, poner en práctica y evaluar las distintas manifestaciones motrices de la cultura canaria CCL3, STEM5, CPSAA1.2, CC1, CCEC1
11

=== Página 12 ===

y de otras culturas, favoreciendo su conservación mediante procesos reflexivos en el marco social en el
que se generan, para contribuir al desarrollo de una visión contextualizada, diversa y sostenible.
4.2. Crear y representar manifestaciones artísticas mediante los recursos expresivos del cuerpo y el
movimiento, disfrutando  con imaginación y creatividad, para  enriquecer  su desarrollo personal  y
social.
STEM5, CPSAA1.2, CC1, CCEC4.1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado investiga, pone en práctica y consolida aspectos esenciales del patrimonio
cultural y artístico de Canarias y otras culturas, así como conceptos relacionados con las manifestaciones de la cultura motriz como el juego, el
deporte y las manifestaciones artístico-expresivas teniendo en cuenta su origen y evolución y comprendiendo los valores que transmiten. Se
constatará  que  es  capaz,  mediante  el  análisis  crítico,  de  establecer  una  interacción  pacífica  y  respetuosa  con  las  personas  utilizando  las
manifestaciones artístico-expresivas de manera creativa y abierta para crear productos individuales o colectivos, además de reconocer y valorar con
espíritu crítico el juego y el deporte como fenómenos sociales. Se constatará que el alumnado participa activamente y valora prácticas motrices de la
cultura canaria y de otras culturas con finalidad artístico-expresiva y rítmico-expresiva.
Competencia específica
5. Implementar un estilo de vida sostenible y comprometido con la conservación y mejora del
entorno,  organizando  y  desarrollando  acciones  de  servicio  a  la  comunidad  vinculadas  a  la
actividad física y al deporte, asumiendo responsabilidades en la seguridad de las prácticas, para
contribuir activamente al mantenimiento y cuidado del medio natural y urbano y dar a conocer
su potencial entre los miembros de la comunidad.
Descriptores operativos de las
competencias clave
CCL1, STEM5, CPSAA2, CPSAA3.2,
CC4, CE1
12

=== Página 13 ===

Criterios de evaluación
5.1. Organizar, practicar y evaluar el impacto de las actividades motrices en entornos naturales y
urbanos,  con  la  posibilidad  de  prestar  acciones  al  servicio  de  la  comunidad,  aportando  ideas,
codiseñando, aplicando normas de seguridad y disfrutando del entorno de manera sostenible para
preservar la salud, el bienestar emocional y el medio ambiente.
CCL1, STEM5, CPSAA2, CPSAA3.2,
CC4, CE1
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado desarrolla prácticas motrices adaptándose a diferentes entornos, de forma
sostenible y ecosocialmente responsable, con la posibilidad de emprender y desarrollar colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la
comunidad,  evaluando  su  impacto.  Se  constatará  que  es  capaz  de  gestionar  las  prácticas  motrices  en  distintos  contextos  autónomamente,
contribuyendo de forma consciente y activa a una interacción eficiente y sostenible con el medio, asumiendo responsabilidades en la seguridad de las
mismas, preservando la salud y el medioambiente. Se constatará que el alumnado participa activamente en prácticas motrices sostenibles en entornos
urbanos y naturales terrestres, así como en acuáticos si fuera posible. Además, se promoverá la movilidad sostenible y segura en desplazamientos a
pie o sobre ruedas y prácticas motrices vinculadas al tiempo libre, a una ciudadanía activa y al compromiso cívico.
13

=== Página 14 ===

Saberes básicos
I. Vida Saludable y gestión de la actividad física
1. Planificación,  puesta  en  práctica  y  autoevaluación  de actividades  de  acondicionamiento
físico saludable.
2. Planificación, puesta en práctica y autoevaluación de actividades introyectivas.
3. Prevención, cuidado y pautas de actuación seguras en actividades motrices asociadas a la
alimentación, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones entre
otros.
4. Gestión  de  la  actividad  física  con  opción  de  empleo  de  herramientas  digitales  que
enriquezcan su práctica.
II. Retos motores
1. Diseño, implementación y evaluación de actividades motrices asociadas a las capacidades
condicionales: capacidades físicas y capacidades coordinativas.
2. Diseño,  implementación  y  evaluación  de  actividades  motrices  a  través  de  desafíos
individuales.
3. Diseño,  implementación  y  evaluación  de  actividades  motrices  a  través  de  desafíos
cooperativos.
4. Diseño,  implementación  y  evaluación  de  actividades  motrices  a  través  de  desafíos  de
oposición.
5. Diseño,  implementación  y  evaluación  de  actividades  motrices  a  través  de  desafíos  de
cooperación-oposición.
III. Inclusión y autorregulación emocional en las situaciones motrices
1. Promoción, puesta en práctica y evaluación de actividades motrices inclusivas.
2. Promoción, puesta en práctica y evaluación de actividades para el autoconocimiento, la
gestión de las emociones y las habilidades sociales en la actividad física.
IV . Manifestaciones motrices socioculturales
1. Investigación, puesta en práctica y evaluación de actividades motrices de la cultura canaria.
2. Investigación, puesta en práctica y evaluación de actividades motrices de otras culturas.
V . Manifestaciones motrices expresivas
1. Creación y representación de actividades motrices con finalidad artístico-expresiva.
2. Creación y representación de actividades motrices con finalidad rítmico-expresiva.
VI. Desarrollo sostenible desde la motricidad en distintos entornos
14

=== Página 15 ===

1. Organización, participación y evaluación de actividades motrices sostenibles en entornos
urbanos y naturales.
2. Organización, participación y evaluación de actividades motrices con desplazamiento a pie o
sobre ruedas, a través de una movilidad sostenible y segura.
3. Organización,  participación  y  evaluación  de  actividades  motrices  sostenibles  y  seguras
vinculadas al tiempo libre, a una ciudadanía activa y al compromiso cívico.
15
