ID interno: CUR-018
Título oficial: Lengua Extranjera — ESO Canarias
Fuente oficial: FTE-002 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/Secundaria/Ordenacion_curriculo/borrador_curriculo_2022/Lengua_extranjera_ESO.pdf
URL de acceso oficial: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/secundaria/informacion/ordenacion-curriculo/curriculos-de-la-educacion-secundaria-obligatoria-eso/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

LENGUA EXTRANJERA
Introducción
Las sociedades presentes, envueltas en una constante y rápida evolución, exigen competencias que
contribuyan  al  desarrollo  de  una  ciudadanía  activa,  participativa,  intercultural,  plurilingüe,
democrática  y comprometida  con la  realidad  cada  vez  más  global  e  interconectada  en  la  que
vivimos. Durante siglos, comunicarse en una lengua extranjera estaba al alcance de un número
limitado de personas. Sin embargo, en la actualidad esta oportunidad se ha universalizado gracias en
gran  parte  al  creciente  proceso  de  globalización  y  a  las  tecnologías  de  la  información  y  la
comunicación (TIC). Cualquier persona usuaria de las mismas tiene innumerables opciones de
exponerse a una lengua extranjera en contextos reales y aprenderla de manera no formal, a través de
una variedad de medios y recursos propios. No obstante, el sistema educativo debe garantizar que el
alumnado sea capaz de comunicarse en una primera lengua extranjera con cierta eficacia al finalizar
la Educación Secundaria Obligatoria, y contribuir, de esta manera, a su competencia comunicativa.
Además, no ha de olvidarse la función que tiene la escuela como garante del equilibrio social.
Aprender una lengua extranjera implica no solo manejar los aspectos lingüísticos, sino también
emplear  pertinentemente  códigos  sociales  y  la  etiqueta  digital;  dominar  aspectos  culturales  y
paralingüísticos o textuales; conocer y aplicar estrategias que permitan aprender de manera más
eficiente; integrar valores asociados a la lengua y a la cultura… El contexto escolar y la guía y
retroalimentación por parte del profesorado son instrumentos útiles para allanar este recorrido en el
que resulta imprescindible el empleo de la lengua extranjera como vehículo de comunicación en el
aula y como herramienta para el aprendizaje.
Conforme avancen en la lengua, los aprendices y las aprendices de una primera lengua extranjera en
esta  etapa,  con  la  ayuda  de  entornos  virtuales,  verán  incrementadas  sus  relaciones  sociales,
enriquecerán  su  tiempo  de  ocio,  adquirirán  un  mayor  bagaje  cultural,  mejorarán  su  bienestar
emocional y autoestima, y desterrarán actitudes que fomenten la violencia o los estereotipos, entre
otros múltiples aspectos. Consecuentemente, transformarán su forma de pensar y mejorarán en la
toma  de  decisiones,  gestionando  adecuadamente  las  emociones  para  actuar  responsablemente.
Además, desarrollarán un aspecto crucial en la etapa de la adolescencia: el autoconocimiento. Estos
factores no solo hacen del aprendizaje de una primera lengua extranjera un elemento central en la
educación de las discentes y los discentes, sino que también serán una plataforma para acceder a
otras lenguas y profundizar en sus conocimientos sobre la lengua castellana, acercándoles así al
contexto plurilingüe que buscan promover las políticas lingüísticas de la Unión Europea.
Para la elaboración del presente currículo se ha empleado como guía el Marco común europeo de
referencia  para  las  lenguas:  aprendizaje,  enseñanza,  evaluación  (MCER)  y  su  enfoque
comunicativo  orientado  a  la  acción.  Bajo  esta  perspectiva,  el  «saber»  una  lengua  se  hace
imprescindible, al igual que el «saber hacer», «saber ser», y «saber aprender», ya que junto con las
competencias  comunicativa,  plurilingüe  y  pluricultural  desarrollan  todas  las  dimensiones  del
alumnado: agente social, aprendiente autónomo, hablante intercultural, sujeto emocional y creativo,
e individuo consciente y reflexivo.
Posiblemente, Canarias nunca antes en la historia había sido un mayor punto de encuentro de
culturas y de transferencia de valores entre las mismas como lo es actualmente. Los continuos flujos
migratorios en su doble vertiente de entrada y salida confieren al aprendizaje de lenguas extranjeras
1

=== Página 2 ===

una dimensión extraordinaria en términos de relaciones sociales, estudios en el extranjero, ocio,
salidas profesionales y oportunidades de vida en el extranjero, así como de puente entre culturas.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio; pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización  paulatina  en  aspectos  específicos  relacionados  con  el  patrimonio  canario  y  en
especial su relación con la herencia histórica, cultural y patrimonial de los países en los que se habla
la lengua objeto de estudio.
Contribución a los objetivos de etapa
La materia de Lengua Extranjera integra de manera inclusiva los objetivos de etapa y contribuye a
un desarrollo competencial del alumnado. Por tanto, los últimos no solo son un aspecto esencial en
el proceso de enseñanza y de aprendizaje, puesto que son una herramienta eficaz para seleccionar,
organizar y conducir los aprendizajes, sino también son un punto de referencia para decidir la
promoción y la titulación del alumnado al final de la etapa. El objetivo que está vinculado de
manera más directa a la materia de Lengua Extranjera es el (i), que tiende a la comprensión y
expresión en una o más lenguas extranjeras de manera apropiada.
No  obstante,  la  materia  contribuye  al  resto  de  objetivos  de  etapa,  puesto  que  los  mismos  se
encuentran recogidos explícita o implícitamente en la redacción de los bloques competenciales,
tanto en los criterios de evaluación como en las competencias específicas. Así, se promueve el
ejercicio de los derechos y responsabilidades (a) al igual que los hábitos de trabajo y disciplina (b).
Otro aspecto fundamental es el tratamiento de la igualdad de género y el rechazo a los estereotipos
de  hombres  y  mujeres  (c),  ya  que  se  encuentran  implícitos  en  ciertos  descriptores  operativos
asociados a los criterios  de  evaluación.  Lo  mismo  ocurre  con el  refuerzo  de  sus capacidades
afectivas y el rechazo a la violencia (d). Aspectos como el uso de las fuentes de información y
destrezas tecnológicas básicas (e), el desarrollo del sentido crítico y la autonomía (g), así como el
conocimiento y valoración de aspectos culturales (j), además del conocimiento y respeto por la
herencia patrimonial (j), el cuidado de la salud en su sentido global (k) y el respeto por la creación
artística (l), entre otros, se trabajan de forma recurrente, profundizando en ellos conforme se avanza
en  los  distintos  cursos.  El  objetivo  (f),  vinculado  al  desarrollo  del  pensamiento  científico,  se
fomenta desde la formulación de hipótesis, la comparación entre lenguas y el uso de estrategias que
conduzcan a un aprendizaje efectivo de la lengua. Finalmente, y también directamente asociado a
esta materia y a su dimensión plurilingüe, se desarrolla el objetivo (h) a través del empleo del
castellano para establecer analogías y transferencias con la lengua extranjera objeto de estudio y con
otras, mediante la lectura de obras literarias, entre otros aspectos. Como añadido, los objetivos de
etapa nos guiarán en la toma de decisiones sobre qué enseñar y cómo hacerlo, a fin de que el
alumnado reciba una formación integral y holística que les capacite para su incorporación a estudios
posteriores y para su inserción  laboral,  y que les habilite para  el ejercicio de  sus derechos y
obligaciones para participar adecuadamente en el ámbito social, ayudando a prevenir además el
fracaso y el abandono escolar temprano.
2

=== Página 3 ===

Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
El  Perfil  de  salida  de  la  Educación  Secundaria  Obligatoria  se  concreta  en  determinadas
competencias clave que, desglosadas en descriptores operativos, reflejan los principios y fines
educativos  explicitados  en  la  Ley  Orgánica  de  Educación  2/2006,  de  3  de  mayo  (LOE)  y
modificados por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre. Este Perfil de salida emana de la
Recomendación  del  Consejo  de  la  Unión  Europea  de  22  de  mayo  de  2018  relativa  a  las
competencias clave para el aprendizaje permanente. Además, indica el grado de desarrollo personal,
social,  y  formativo  del  alumnado  a  alcanzar  al  concluir  la  educación  obligatoria.  Uno  de  sus
propósitos principales es dotar a los distintos sistemas educativos de unas referencias comunes para
que su ciudadanía pueda estudiar y trabajar a lo largo de la vida, tanto en su propio país como en
otros países de su entorno. El Perfil de salida también servirá para tomar decisiones fundamentadas
sobre  la  promoción  y titulación  del  alumnado,  adoptando  un  enfoque  competencial  donde los
saberes están  supeditados principalmente a su puesta en  práctica en  situaciones cotidianas, en
consonancia con los retos del siglo XXI y los Ôbjetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda
2030. Además, se considera pertinente señalar que todas ellas tienen un carácter eminentemente
transversal y que carecen de jerarquía las unas sobre las otras. Del mismo modo, no existe una
exclusividad de una materia o ámbito con una o unas competencias determinadas. A continuación,
se referencian cada una de las competencias y sus características:
La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de la Competencia en comunicación
lingüística (CCL), puesto que el alumnado deberá desenvolverse de manera oral o escrita con
coherencia y adecuación en diferentes ámbitos y contextos. Para ello, el alumnado tendrá que
conocer y aplicar los géneros discursivos relacionados con las distintas áreas de conocimiento, al
igual que los elementos funcionales de la lengua, empleándola para reflexionar y organizar el
pensamiento adecuadamente. Además, esta competencia contribuye a desarrollar aquello relativo a
la búsqueda y gestión de la información y la transformación de la misma en conocimiento, evitando
o minimizando los riesgos de desinformación o manipulación informativa. Cabe destacar también
que esta competencia fomenta el desarrollo personal y social a través del aprecio estético de la
lengua mediante la lectura de obras literarias.
La Competencia plurilingüe (CP) tiene como meta destacada manejar distintas lenguas de manera
oral o escrita para responder a sus necesidades comunicativas de manera apropiada. Se trata de
establecer  analogías  y  transferencias  entre  distintas  lenguas  (oficiales,  familiares,  segundas
lenguas…) para mediar, comunicarse y aumentar el propio repertorio lingüístico. Esta competencia
pretende, además, contribuir a que el alumnado valore y aprecie otras lenguas y desarrolle actitudes
favorecedoras del diálogo entre culturas y la cohesión social, así como el enriquecimiento y la
expansión de su conciencia intercultural.
La materia de Lengua Extranjera desarrolla la Competencia matemática y competencia en ciencia,
tecnología e ingeniería (STEM) cuando el alumnado emplea métodos inductivos o deductivos para
extraer conclusiones sobre los mecanismos de las distintas lenguas. Lo mismo ocurre con el empleo
de hipótesis para inferir o completar significados, entre otros elementos.
3

=== Página 4 ===

La Competencia digital (CD) trasciende la mera creación de contenidos digitales o el manejo de
herramientas digitales. El alumnado ha de convertirse en usuario solvente en la localización de
información a la par que crítico con su gestión y uso, tomando medidas de seguridad en la red y
respetando  la  etiqueta  digital.  También  cubre  aspectos  relacionados  con  las  alfabetizaciones
múltiples y el respeto a la propiedad intelectual. La transversalidad de esta competencia se puede
apreciar, a su vez, en el fomento de la creación de entornos virtuales de aprendizaje y en su
potencialidad para establecer y mantener relaciones sociales a través de herramientas digitales,
capacitando a las personas para seguir aprendiendo a lo largo de toda la vida.
La  materia  de  Primera  Lengua  Extranjera  contribuye  a  la  Competencia  personal,  social  y  de
aprender a aprender (CPSAA) a través de prácticas de reflexión y autoevaluación sobre el uso de la
lengua, autocorrección, autorreparación, autogestión de las emociones y desempeño adecuado en
cuanto al trabajo en equipo.
La  Competencia  ciudadana  (CC)  también  se  adquiere  a  través  de  esta  materia  con  acciones
vinculadas al compromiso por la convivencia y la diversidad, el respeto por las normas y la muestra
de empatía, así como la participación en actividades sociales desde una cultura democrática.
El fomento de la Competencia emprendedora (CE) se alcanza estableciendo metas, cumpliendo con
los plazos, demostrando implicación y capacidad de liderazgo, al tiempo que empleando destrezas
que implican capacidad de negociación y habilidades de comunicación, promoviendo la creatividad
del alumnado y su resiliencia.
Finalmente,  la  Competencia  en  conciencia  y  expresión  culturales  (CCEC)  supone  expresar
sentimientos e ideas de forma creativa, aproximándose a diferentes realidades culturales y artísticas,
así como al medio natural desde el interés y el aprecio. Hablar una lengua extranjera facilita el
intercambio social, artístico y cultural, por lo que habilita para participar en contextos sociales
amplios manteniendo, ampliando o modificando ideas propias, al mismo tiempo que respetando e
integrando las de otras personas o culturas.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
4

=== Página 5 ===

Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de Lengua Extranjera se han establecido seis competencias específicas que hacen
vislumbrar el carácter competencial que adquiere la propia materia. Además, junto a doce criterios
de evaluación por curso escolar descritos de manera gradual a lo largo de la etapa, concretan la
especificidad de la materia desde un enfoque holístico y atendiendo al perfil del alumnado como
sujeto activo en el aprendizaje de una lengua extranjera.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
La competencia específica de comprensión se caracteriza por comprender e interpretar textos orales,
escritos  y  multimodales.  La  comprensión,  como  destreza  fundamental  en  la  adquisición  y
aprendizaje de cualquier lengua extranjera, implica, en este nivel, entender e interpretar los textos y
extraer  su  sentido  general  y  los  detalles  más  relevantes  para  satisfacer  sus  necesidades
comunicativas. Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo
y a las necesidades del alumnado. En esta etapa, esta competencia específica se ha secuenciado a
través de los distintos criterios de evaluación, tomando como referencia la diversidad y extensión de
los textos, su complejidad lingüística y los contextos en los que se desarrollan, principalmente. En
lo que respecta a las estrategias implicadas, se ha tenido en especial consideración el desarrollo
progresivo de la autonomía del alumnado.
Competencia específica 2 (C2)
La  competencia  específica  de  producción  engloba  tanto  la  expresión  oral  y  escrita,  como  la
multimodal. Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes
en los ámbitos personal, social, educativo y profesional. En esta etapa, la producción debe dar lugar
a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés
público próximo a la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. Esta
competencia específica se gradúa en esta etapa fundamentalmente a través de los distintos criterios
de evaluación, tomando como referencia la diversidad y extensión de los textos, su complejidad
lingüística y los contextos en los que se desarrollan, principalmente. En lo que respecta a las
estrategias  implicadas,  se  ha  tenido  en  especial  consideración  el  desarrollo  progresivo  de  la
autonomía del alumnado.
Competencia específica 3 (C3)
La competencia específica de interacción implica la negociación de significado entre dos o más
personas para construir un discurso. Esta competencia específica es crucial en el aprendizaje, pues
incluye estrategias de cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de
cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar
clarificación o repetición. Esta competencia se desarrolla en los criterios de evaluación a lo largo de
la  etapa,  aumentando  gradualmente  la  complejidad  de  las  interacciones,  su  duración  y  su
espontaneidad, así como los elementos lingüísticos implicados.
Competencia específica 4 (C4)
La competencia de mediación explicita y facilita la comprensión de mensajes o textos a partir de
estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. Este proceso facilita el desarrollo del
5

=== Página 6 ===

pensamiento estratégico, ya que permite elegir las destrezas y estrategias más adecuadas para lograr
una  comunicación  eficaz  y  favorecer  la  participación  propia  y  de  otras  personas  en  entornos
cooperativos de intercambios de información. La complejidad lingüística, la diversidad de contextos
y temáticas, así como el grado de autonomía con respecto al uso de estrategias, son los aspectos
primordiales que se han definido para distribuir los criterios de evaluación asociados a lo largo de la
etapa.
Competencia específica 5 (C5)
La  competencia  específica  de  plurilingüismo  se  basa  en  el  uso del  repertorio  lingüístico  y  la
reflexión  sobre  el  funcionamiento  de  la  lengua.  En  la  Educación  Secundaria  Obligatoria  el
alumnado profundiza en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre ellas con el fin
de ampliar sus conocimientos y estrategias. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas
lenguas y se mejora la competencia comunicativa. Esta competencia específica se distribuye en
dificultad  a  lo  largo  de  los  distintos  niveles  mediante  la  implicación  de  diferentes  procesos
cognitivos y de la necesidad de involucrar una mayor autonomía con respecto al uso de estrategias
conforme se avanza de curso.
Competencia específica 6 (C6)
La competencia intercultural supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la
sociedad, analizándola y beneficiándose de ella. La conciencia de la diversidad proporciona la
posibilidad de relacionar distintas culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad
artística y cultural y la capacidad de identificar y emplear una gran variedad de estrategias que
permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. A medida que el alumnado avance por
los distintos cursos de esta etapa, tendrá que aplicar, de modo progresivo, mayor autonomía en su
repertorio de estrategias, así como incluir valoraciones y juicio crítico en situaciones interculturales
cada vez más complejas y variadas.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
En la materia de Lengua Extranjera, los saberes básicos son decisivos para la consecución de los
objetivos  de  etapa  y  las  competencias  clave,  constituyendo  el  conjunto  de  conocimientos,
capacidades, destrezas y actitudes imprescindibles  para  el  desarrollo de cualquier  situación de
comunicación. No constituyen un fin en sí mismos, sino que son una herramienta de carácter
eminentemente procedimental o actitudinal que ayudará al alumnado a comunicarse de manera más
eficiente, precisa y correcta, a reflexionar sobre la lengua y a adquirir o profundizar en valores…
Partiendo del MCER y teniendo en cuenta las dimensiones del alumnado, es determinante que estén
contextualizados en situaciones reales, de manera que puedan ser útiles y que el alumnado los pueda
utilizar en situaciones comunicativas. En la materia de Lengua Extranjera, una buena parte de los
saberes básicos se tratan de manera recurrente, pues siempre se repasan a lo largo de todas las
etapas educativas, si bien se van tratando con mayor profundidad y complejidad de manera gradual.
En todos los cursos de la Educación Secundaria Obligatoria se distinguen cuatro bloques de saberes:
I. «Comunicación», II. «Plurilingüismo», III. «Interculturalidad» y IV . «Dimensiones interpersonal
e intrapersonal».
6

=== Página 7 ===

En el Bloque I, denominado «Comunicación», se tratan las funciones comunicativas junto a los
modelos contextuales y géneros discursivos, además del reconocimiento del contexto (participantes
y situación), todo ello de manera básica, usando léxico común y de interés para el alumnado. Con el
fin de favorecer la comunicación oral, se deben cubrir patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de
entonación  básicos,  y  significados  e  intenciones  comunicativas  generales  asociadas  a  dichos
patrones,  así  como  convenciones  y  estrategias  conversacionales  básicas.  Para  promover  la
comunicación  escrita,  se  deben  emplear  convenciones  ortográficas  básicas  y  significados  e
intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos. Además, este
bloque  abarca estrategias básicas para mejorar  la  comprensión, producción  y coproducción  de
textos orales, escritos y multimodales. También incluye la mediación en situaciones cotidianas
sencillas. Los saberes básicos para esta etapa deben incluir recursos para el aprendizaje y estrategias
básicas de búsqueda de información, identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los
contenidos  utilizados,  y  la  adquisición  de  herramientas  analógicas  y  digitales  básicas,  como
plataformas virtuales de interacción y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
herramientas digitales colaborativas…) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
En el Bloque II, denominado «Plurilingüismo», sobre la reflexión del aprendizaje, se incluyen
estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y concreta
de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua
extranjera y en las lenguas familiares. Asimismo, se incluyen estrategias básicas para identificar,
organizar,  retener,  recuperar  y  utilizar  creativamente  unidades  lingüísticas  (léxico,  morfemas,
patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades lingüísticas que
conforman  el  repertorio  lingüístico  personal.  Con  la  finalidad  de  fomentar  que  el  alumnado
reflexione y sea responsable de su propio aprendizaje, se tratarán estrategias y herramientas básicas
de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas. Además, se
deben  abordar  léxico  y  expresiones  de  uso  común  para  comprender  enunciados  sobre  la
comunicación,  la  lengua,  el  aprendizaje  y  las  herramientas  de  comunicación  y  aprendizaje
(metalenguaje), y la comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera
y otras lenguas. Otro aspecto fundamental es el tratamiento del error como instrumento de mejora.
En el Bloque III, denominado «Interculturalidad», se trata la lengua extranjera como medio de
comunicación interpersonal e internacional, como fuente de información y como herramienta para
el enriquecimiento personal, fomentando el interés y la iniciativa en la realización de intercambios
comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así
como el deseo de conocer informaciones culturales de los países donde se habla dicha lengua, y
compartir  aspectos  relevantes  relacionados  con  Canarias.  También  incluye  patrones  culturales
básicos  propios  de  la  lengua  extranjera,  aspectos  socioculturales  y  sociolingüísticos  básicos
relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones
sociales básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y
valores propios de países donde se habla la lengua extranjera, así como estrategias básicas para
entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística atendiendo a valores ecosociales y
democráticos.
Por último, el Bloque IV , denominado «Dimensiones interpersonal e intrapersonal», integra los
saberes que el alumnado, como sujeto emocional y creativo, ha de movilizar para contribuir al
aprendizaje  efectivo.  Son  saberes  relativos  a  factores  internos  y  sociales  que  actúan  como
7

=== Página 8 ===

catalizadores indispensables para un crecimiento personal y social óptimo en el desarrollo de  
vínculos con las demás personas y de relación personal.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
En el marco competencial en el que nos encontramos, y en concordancia con el marco normativo
vigente, a la hora de diseñar situaciones de aprendizaje se deben contemplar una serie de premisas
que  deben  ir  encaminadas  a  dotar  a  las  situaciones  de  aprendizaje  de  contextos  variados  y
contextualizados en los que el alumnado de la lengua extranjera pueda desempeñar un papel activo.
En  este  sentido,  las  situaciones  han  de  relacionarse  con  planes  y  proyectos  del  centro  o  con
programas y ejes temáticos establecidos por la Consejería de Educación de Canarias. De la misma
manera, se deben establecer suficientes oportunidades para integrar la interdisciplinariedad como
forma óptima de contribuir a alcanzar los objetivos de etapa y desarrollar las competencias clave. 
Otro aspecto reseñable es la necesidad de planificar las situaciones de aprendizaje teniendo en
cuenta los objetivos y metas a conseguir al final de las mismas. Esto debe evidenciarse desde el
primer momento, ya que facilitará la evaluación formativa, permitiendo al alumnado reflexionar
sobre su propio aprendizaje y establecer metas, favoreciendo así un proceso de evaluación justo y
objetivo.
Conviene también destacar la relevancia de la inmersión lingüística plena en el aula. Se deben
favorecer todas las oportunidades para emplear recursos dirigidos a que las discentes y los discentes
estén expuestos a la lengua meta el máximo tiempo posible, haciendo de esta la lengua vehicular en
el aula. En relación con esto, el componente lingüístico, los ejercicios y las tareas deben estar
secuenciados en base a su dificultad, partiendo de lo más sencillo a lo más complicado de forma
gradual y generando las suficientes oportunidades de práctica y revisión durante el proceso de
aprendizaje.
Los materiales y recursos didácticos  seleccionados por cada docente  deberán  ser innovadores,
variados, flexibles y adaptados a los intereses, necesidades y gustos del grupo, acordes con el
contexto  concreto  de  aplicación  y  pertinentes  para  las  tareas  programadas.  Además,  deberán
promover la igualdad de género y dar oportunidades para tratar de forma crítica el uso del género o
de los roles sexuales. Ambos deben, a su vez, operar como puente entre el alumnado y la realidad de
la lengua y la cultura extranjera, proporcionando experiencias fortalecedoras de su autoestima y
favoreciendo la valoración y el respeto por la lengua objeto de estudio y su cultura. Asimismo, el
8

=== Página 9 ===

profesorado deberá tener en cuenta en el diseño y planificación los distintos modelos de enseñanza
(directa,  no  directiva,  juegos  de  rol,  investigación…)  agrupamientos  variados  (individual,  por
parejas, en pequeños grupos, en gran  grupo…), de igual  manera  que los diferentes estilos de
aprendizaje (visual, auditivo, sensorial) o las inteligencias múltiples del alumnado. La presencia de
las TIC en el diseño de las situaciones de aprendizaje es primordial, pues, por sus características,
ofrecen una variedad ilimitada de recursos para el aula, permiten la aproximación inmediata y real a
lenguas  diferentes  y  culturas  lejanas  y  potencian  el  lenguaje  oral  y  escrito,  la  adopción  de
estrategias de autoaprendizaje, el conocimiento de la lengua extranjera y su cultura, así como el
acercamiento a personas de otras zonas geográficas (eTwinning, entre otras posibilidades).
Se  tomarán  medidas  conducentes  a  atender  a  aquel  alumnado  que  requiera  una  atención  más
específica. Estas podrán ir dirigidas a dar apoyo y andamiaje al alumnado con más dificultades, para
posteriormente retirarlo de forma progresiva, a primar el empleo de actividades abiertas sobre
aquellas que sean cerradas, a proveer material de refuerzo o ampliación y a realizar un seguimiento
más constante de estos alumnos y alumnas, entre otras actuaciones, siempre observando el principio
de inclusividad y el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA).
Asimismo,  se invita  al profesorado  a integrar  en su práctica  docente  el uso de alguna  de las
plataformas digitales que oferta la Consejería de Educación de Canarias. Estas van a permitir una
mayor flexibilidad para enfrentar casuísticas diversas de manera eficiente, harán más transparentes
los procesos de enseñanza, e incluso pueden aumentar el sentido de pertenencia de las familias a los
centros educativos. Reflejar nuestras clases de manera digital, además, aumentará las posibilidades
de éxito del alumnado y añadirá mayor eficiencia a nuestro trabajo.
Por último, la evaluación de la materia de Lengua Extranjera es un elemento transcendental del
currículo y, por tanto, pieza determinante en el proceso de enseñanza y de aprendizaje. En este
sentido, los criterios de evaluación son la pieza clave para conseguir que el alumnado progrese
satisfactoriamente en el uso de la lengua extranjera. Planificar teniendo como punto de partida los
procesos de evaluación permitirá al profesorado orientar su práctica pedagógica a la consecución de
los objetivos de etapa y a la contribución de las competencias específicas y a los descriptores
operativos  del  Perfil  de  salida  de  las  competencias  clave.  Para  lograr  estos  resultados,  el
profesorado aplicará en sus propuestas pedagógicas no solo la combinación de los diferentes tipos
de evaluación (la heteroevaluación, la autoevaluación y la coevaluación), sino que también usará
diferentes  técnicas,  herramientas  e  instrumentos  de  evaluación  que  beneficien  un  aprendizaje
inclusivo y adaptado a las características y necesidades del alumnado. Además, se ha de tener en
consideración que los criterios relativos a las estrategias, incardinados en cada una de las cuatro
primeras competencias específicas, han de desarrollarse junto a, al menos, uno de los criterios que
le preceden, pues se entienden como un todo unificado y único en el desarrollo de las situaciones de
comunicación  que  se  originen.  Asimismo,  los  criterios  de  evaluación  de  las  competencias
específicas 5 y 6 también funcionan como catalizadores de esas situaciones de comunicación, por lo
que su presencia con otros criterios de evaluación en las distintas situaciones de aprendizaje es
imprescindible para que el alumnado desarrolle todas sus dimensiones como sujeto de aprendizaje
de una lengua extranjera.
9

=== Página 10 ===

1.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados
de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias
como la inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
CPSAA4
Criterios de evaluación
1.1.  Identificar  información  pertinente,  interpretar  el  sentido  global,  las  ideas  principales  y  el
contenido  de  textos  orales  breves  y  sencillos  sobre  temas  frecuentes  y  cotidianos,  de  relevancia
personal y próximos a su experiencia, expresados de forma clara y sencilla a través de diversos
soportes, utilizando una o más lenguas, además de las familiares, con el fin de construir conocimiento
y responder a necesidades comunicativas concretas.
CCL2, CCL3, CP1, CP2
1.2.  Identificar  información  pertinente,  interpretar  el  sentido  global,  las  ideas  principales  y  el
contenido de textos escritos, breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia
personal y próximos a su experiencia, expresados de forma clara a través de diversos soportes, así
como de textos literarios adaptados al nivel de madurez del alumnado, aplicando criterios de validez y
utilizando  una o más  lenguas,  además  de  las familiares,  con el  fin  de  construir  conocimiento  y
responder a necesidades comunicativas concretas.
CCL2, CCL3, CP1, CP2
1.3. Aplicar de manera guiada los conocimientos y las estrategias elementales más adecuadas en cada
situación comunicativa, para comprender el sentido general, la información esencial y los detalles más
STEM1, CD1, CPSAA4
10

=== Página 11 ===

relevantes  de  los  textos,  interpretar  elementos  no  verbales,  así  como  realizar  búsquedas  para
seleccionar información y enriquecer su repertorio lingüístico individual.
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de identificar información pertinente y específica, así como de
interpretar el sentido global y las ideas principales de textos breves y sencillos, utilizando recursos para el aprendizaje, como diccionarios u otros
tipos de recursos. Además, también se pretende corroborar que el alumnado interpreta el contenido de textos orales, escritos o multimodales, breves
y sencillos sobre temas cotidianos, poniendo en marcha un repertorio de estrategias elementales como apoyarse en imágenes y palabras clave o
aplicar técnicas de búsqueda de información específica para mejorar la comprensión. Asimismo, se trata de verificar que el alumnado aplica, de
manera guiada, los conocimientos y las estrategias elementales de búsqueda y selección de información para adquirir conocimiento y para ampliar su
repertorio lingüístico individual, con léxico de uso común y de interés para el alumnado. Además, se trata de corroborar que el alumnado reconoce  
modelos contextuales frecuentes en la comprensión de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios, relativos a
la salud, la actividad física, el medioambiente, la comunicación y la tecnología, entre otros, que le ayuden a mejorar progresivamente el nivel de
comprensión.
Competencia específica
2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando
estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de
forma  creativa,  adecuada  y  coherente,  mensajes  relevantes  y  responder  a  propósitos
comunicativos concretos.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5,
CCEC3
Criterios de evaluación
11

=== Página 12 ===

2.1. Expresar oralmente y de forma guiada textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y
adecuados a la situación comunicativa que versen sobre asuntos cotidianos de relevancia e interés para
el alumnado, en diferentes soportes, haciéndolo de forma creativa y mostrando empatía y aprecio por
las producciones de los demás, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos.
CCL1, CP1, CCEC3
2.2. Organizar y redactar de forma guiada textos propios, sencillos, breves y comprensibles, con
claridad, coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, que versen sobre
asuntos cotidianos y frecuentes de relevancia para el alumnado y que sean próximos a su experiencia,
siguiendo pautas establecidas, haciéndolo de forma creativa y mostrando empatía y aprecio por las
producciones de los demás, a través de herramientas analógicas y digitales, con el fin de responder a
propósitos comunicativos concretos.
CCL1, CP1, CCEC3
2.3. Seleccionar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias elementales en la elaboración
de textos comprensibles, coherentes y adecuados a las intenciones comunicativas, a las características
contextuales y a la tipología textual, haciendo uso de su repertorio lingüístico individual, con ayuda de
los recursos físicos o digitales más  adecuados en  función de la  tarea y las necesidades de cada
momento, teniendo en cuenta el contexto y la persona a quien va dirigido el texto, para planificar,
producir, revisar y seguir progresando en el proceso de aprendizaje.
CP2, STEM1, CD2, CPSAA5
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de organizar y expresar de forma guiada textos orales y escritos en
diferentes soportes sobre temas cotidianos y frecuentes próximos a su experiencia, que sean breves y sencillos y que estén estructurados con
claridad, empleando elementos lingüísticos de uso común que los doten de la apropiada cohesión y coherencia, produciéndolos con originalidad y
adaptándolos a la intención comunicativa y a las convenciones sociolingüísticas, haciendo uso de su repertorio lingüístico para responder de esta
manera a propósitos comunicativos concretos en los que se adopte un punto de vista que invite a la reflexión. Además, se buscará constatar que el
alumnado selecciona y aplica de forma guiada estrategias elementales que impliquen la planificación, la coevaluación y la autoevaluación, la
12

=== Página 13 ===

compensación, la comunicación no verbal o la autorreparación, tales como el empleo de lenguaje gestual o imágenes que refuercen el discurso,
organizadores gráficos para organizar las ideas o seguir instrucciones para realizar una tarea. Por otro lado, se comprobará que se adopte una actitud
adecuada en la que se incluya el respeto por las producciones de los demás y la motivación, así como una aceptable gestión de las emociones y el
aprecio y respeto por las normas.
Competencia específica
3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y
empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos
en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
CPSAA3, CC3
Criterios de evaluación
3.1. Planificar y participar de manera guiada en situaciones interactivas, orales y escritas, breves y
sencillas, que versen sobre temas cotidianos, de relevancia personal y cercanos a su experiencia,
haciendo uso de la cortesía lingüística y mostrando iniciativa, empatía y respeto por las diferentes
necesidades, ideas, inquietudes y motivaciones de los interlocutores y las interlocutoras, con el fin de
responder a propósitos comunicativos concretos y establecer vínculos personales.
CCL1, CCL5, CP1, CPSAA3
3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias elementales que le
permitan, haciendo uso de su repertorio lingüístico, iniciar, mantener y terminar la comunicación,
tomar y ceder la palabra y solicitar y ofrecer aclaraciones y explicaciones, con el fin de desenvolverse
de manera simple pero efectiva en situaciones interactivas sencillas en la lengua extranjera a través de
diferentes soportes.
CP2, STEM1, CD3, CC3
13

=== Página 14 ===

Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado puede desenvolverse en situaciones interactivas, breves y sencillas, como
conversaciones en las que se traslada información o situaciones en las que se toman notas o se cumplimentan formularios, ajustándose a la función
comunicativa y empleando convenciones y elementos lingüísticos de uso común o más habitual. Además, se buscará constatar que planifica y
participa siguiendo pautas en actividades grupales, tanto en el aula como fuera de ella, en las que utiliza herramientas o plataformas virtuales con
suficiencia. También se tratará de verificar que muestra respeto y empatía por los interlocutores y las interlocutoras. Del mismo modo, se pretenderá
confirmar que pone en marcha, de forma guiada y en entornos próximos, un repertorio de estrategias elementales como el empleo de lenguaje
prefabricado simple, organizadores gráficos, mapas conceptuales, guiones o esquemas o la transferencia léxica o morfosintáctica, además de otros
recursos, para así ajustarse a la tarea. Consecuentemente, durante su desarrollo deberá emplear métodos que impliquen procesos de autoevaluación,
coevaluación y autorreparación, siendo capaz de incorporar las experiencias de los demás en su aprendizaje. Finalmente, se buscará constatar que
mantiene la motivación y el interés por llevar a cabo intercambios comunicativos en la lengua extranjera, que le permitan ampliar su repertorio
lingüístico.
Competencia específica
4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos
sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de
manera eficaz, clara y responsable.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CP1, CP2, CP3, CD2, CPSAA1
Criterios de evaluación
4.1. Comprender y explicar textos, conceptos y comunicaciones muy breves y sencillas, de manera
guiada, de forma oral o escrita, en situaciones cotidianas del ámbito personal, social y educativo,
mostrando empatía por los interlocutores y las interlocutoras y respeto por las lenguas empleadas,
CCL5, CP1, CP3
14

=== Página 15 ===

apoyándose en diversos recursos y soportes, para así construir conocimiento y transmitir información
de manera clara.
4.2. Aplicar, de forma guiada y con una aceptable gestión emocional, estrategias elementales que
ayuden a crear puentes y faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación,
adecuadas a las intenciones comunicativas, haciendo uso de su repertorio lingüístico y usando recursos
y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento, con la finalidad de
explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes.
CP2, CD2, CPSAA1
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de mediar de forma guiada, oralmente o por escrito, entre distintas
lenguas, utilizando estrategias y conocimientos sencillos orientados a comprender y explicar conceptos, textos o comunicaciones muy breves de
manera simple para transmitir información de forma activa mediante textos dotados de coherencia, cohesión y corrección en situaciones en las que se
atiende a la diversidad. A su vez, se persigue constatar que el alumnado es capaz de mostrar respeto y empatía por las interlocutoras y los
interlocutores y aprecio por las lenguas empleadas, al igual que hacer uso de la motivación y de una aceptable gestión emocional. Del mismo modo,
se tratará de verificar que participa con interés en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento, en los que adoptará un punto de
vista progresivamente crítico para así transmitir información de manera clara y con un repertorio lingüístico relativamente variado. También se
verificará que el alumnado pueda aplicar estrategias elementales de forma guiada que ayuden a crear puentes y que faciliten la comunicación, como
realizar transferencias léxicas o morfosintácticas, o razonar estratégicamente, adecuándose a las intenciones comunicativas, a las características
contextuales y al tipo de texto en situaciones cotidianas y frecuentes próximas a la experiencia del alumnado, así como optimizando el uso de
recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento, con la finalidad de explicar y simplificar de manera activa e
informada, textos, conceptos y mensajes.
Competencia específica Descriptores operativos de las
15

=== Página 16 ===

5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de
forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos
propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.
competencias clave. Perfil de salida
CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
CPSAA5, CE2
Criterios de evaluación
5.1.  Identificar  y  registrar,  siguiendo  modelos,  los  progresos  y  dificultades  de  aprendizaje  más
destacados  de  la  lengua  extranjera  con  apoyo  de  otros  participantes  y  de  soportes  analógicos  y
digitales,  seleccionando  de  forma  guiada  las  estrategias  más  eficaces  en  las  actividades  de
autoevaluación y coevaluación, como las que se proponen en el Portfolio Europeo de las Lenguas
(PEL) o en diarios de aprendizaje, así como comparar y contrastar siguiendo pautas las semejanzas y
diferencias entre distintas lenguas, reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre aspectos
relevantes de su funcionamiento, de modo que se produzca una transferencia de conocimientos y
estrategias a diferentes contextos sociales cotidianos y próximos que le permita ampliar su repertorio
lingüístico individual, superar las adversidades y progresar en su aprendizaje en la lengua extranjera.
CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
CPSAA5, CE2
Explicación del bloque competencial
Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado enriquece su repertorio lingüístico individual, estableciendo relaciones entre
las distintas lenguas, a las que aplica métodos inductivos, deductivos o lógicos, apoyándose en elementos como el contexto y el cotexto, para así
extraer la información más relevante. Asimismo, se pretende comprobar que emplea herramientas y estrategias, de manera individual o en grupo, de
forma guiada, como la producción y corrección de borradores, el seguimiento de modelos, la escucha activa, la realización de ensayos y la detección
de errores comunes; u otras como el empleo de la perseverancia, la toma de decisiones o el uso de expresiones y léxico más habitual para
intercambiar ideas sobre la propia comunicación y el aprendizaje (preguntar por el significado de una palabra o expresión, solicitar aclaraciones,
manejar términos lingüísticos…). A su vez, se persigue corroborar que plantea metas a corto y medio plazo respecto a las tareas y que documenta los
procesos de planificación y evaluación más relevantes de sus aprendizajes, señalando las reflexiones y emociones derivadas e integrando las
16

=== Página 17 ===

experiencias de aprendizaje de los demás. De la misma manera, se pretende evidenciar que se utilizan herramientas digitales y analógicas como
organizadores gráficos, lectores inmersivos, traductores digitales, diccionarios, webs, dosieres, porfolios…, las cuales integra en su entorno personal
de  aprendizaje,  de  modo  que todo  ello  le  permita  tanto  mantener  la  motivación  como  progresar  en  el  aprendizaje  de  la  lengua  extranjera,
transfiriendo conocimientos y estrategias a diferentes contextos sociales próximos.
Competencia específica
6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y
culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
CCEC1
Criterios de evaluación
6.1. Valorar de forma empática y respetuosa la diversidad lingüística, cultural y artística propia de
Canarias y de países donde se habla la lengua extranjera, aplicando estrategias básicas de manera
guiada  en  situaciones  comunicativas,  interculturales,  sencillas,  cotidianas,  con  resiliencia,
construyendo vínculos entre el patrimonio canario y el de otras culturas y favoreciendo el desarrollo de
una  cultura  compartida  y  una  ciudadanía  comprometida  con  la  sostenibilidad,  para  afrontar  las
diferencias  morales  o  culturales  con  actitud  dialogante,  argumentativa,  respetuosa  y  opuesta  a
cualquier tipo de discriminación o violencia.
CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
CCEC1
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de valorar la diversidad lingüística, cultural y artística y de mostrar
respeto y aprecio por la cultura canaria y por otras, utilizando para ello la lengua extranjera en contextos cotidianos sencillos como medio de
17

=== Página 18 ===

comunicación y de enriquecimiento personal. También se verificará que el alumnado identifica y comparte las semejanzas y diferencias entre
lenguas y entre la cultura canaria y otras culturas, y que promueve aspectos esenciales del patrimonio cultural, natural y artístico canario, aplicando
estrategias básicas, de manera guiada, con el fin de atender a valores ecosociales y democráticos que fomenten la sostenibilidad, la defensa de la
libertad de expresión, la igualdad (con especial atención a la de género y a los derechos humanos) y el enriquecimiento inherente a la diversidad.
18

=== Página 19 ===

Saberes básicos
I. Comunicación
1. Empleo de estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la
comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
2. Aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en
actividades de mediación en situaciones cotidianas sencillas.
3. Uso de funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar
eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar
información  sobre  cuestiones  cotidianas;  dar  y  pedir  instrucciones  y  órdenes;  ofrecer,
aceptar y rechazar ayuda, expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas;
narrar  acontecimientos  pasados,  describir  situaciones  presentes,  expresar  la  opinión,  la
capacidad, la obligación y la prohibición.
4. Identificación  y  uso  de  modelos  contextuales  y  géneros  discursivos  básicos  en  la
comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
sencillos,  literarios  y  no  literarios:  características  y  reconocimiento  del  contexto
(participantes y situación).
5. Manejo de unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades, tales
como la expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y la cualidad, el espacio y las
relaciones  espaciales,  el  tiempo,  la  afirmación,  la  negación,  la  interrogación  y  la
exclamación, relaciones lógicas básicas.
6. Identificación y empleo de léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a
identificación  personal,  relaciones  interpersonales,  lugares  y  entornos  cercanos,  ocio  y
tiempo libre, vida cotidiana, actividad física, vivienda y hogar, clima, tecnologías de la
información y la comunicación.
7. Reconocimiento y reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación
básicos,  y  de  significados  e  intenciones  comunicativas  generales  asociadas  a  dichos
patrones.
8. Reconocimiento y uso de convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones
comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
9. Reconocimiento y uso de convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato
síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar, resumir, colaborar,
etc.
10. Selección  de recursos para  el  aprendizaje y uso de  estrategias  básicas de búsqueda  de
información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos,
etc.
11. Identificación  y  atribución  de  la  propiedad  intelectual  de  las  fuentes  consultadas  y
contenidos utilizados.
19

=== Página 20 ===

12. Uso  de  herramientas  analógicas  y  digitales  básicas  para  la  comprensión,  producción  y
coproducción  oral,  escrita  y  multimodal;  uso  de  plataformas  virtuales  de  interacción,
cooperación  y  colaboración  educativa  (aulas  virtuales,  videoconferencias,  herramientas
digitales  colaborativas,  etc.)  para  el  aprendizaje,  la  comunicación  y  el  desarrollo  de
proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
II. Plurilingüismo
1. Selección  y  uso  de  estrategias  y  técnicas  para  responder  eficazmente  a  una  necesidad
comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas
del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio
lingüístico propio.
2. Selección y empleo de estrategias básicas para identificar, organizar, retener y recuperar
léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc., a partir de la comparación de las lenguas y
variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
3. Identificación y uso de estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
4. Reconocimiento del error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
5. Utilización de léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la
comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
(metalenguaje).
6. Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
lenguas.
III. Interculturalidad
1. Reconocimiento y aprecio por aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos
a la vida cotidiana y las condiciones de vida; convenciones sociales básicas; lenguaje no
verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura y costumbres de países donde se habla
la lengua extranjera y de Canarias.
2. Identificación y aplicación de estrategias básicas para entender la diversidad lingüística,
cultural, natural y artística.
3. Identificación  de  estrategias  básicas  de detección  de usos discriminatorios del  lenguaje
verbal  y  no  verbal,  con  especial  atención  a  la  discriminación  por  razón  de  género  o
diversidad funcional.
IV . Dimensiones interpersonal e intrapersonal
1. Aprecio por la lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional
y como herramienta para el enriquecimiento personal.
2. Empleo de estrategias colaborativas y de dinámicas de trabajo de grupo relativas a las
relaciones interpersonales.
3. Empatía, valoración y respeto por las opiniones de los demás y sus puntos de vista.
20

=== Página 21 ===

4. Interés en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios con
hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
5. Desarrollo de la autoestima, la autoconfianza y la iniciativa.
6. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.
7. Visión creativa y emocional del aprendizaje.
8. Empleo de estrategias de aprendizaje autónomo y pensamiento crítico.
9. Aprecio por la diversidad y el patrimonio natural, lingüístico, cultural y artístico en lo
referente a las relaciones interpersonales en países donde se habla la lengua extranjera, y
diferencias destacadas con aquel de Canarias.
21

=== Página 22 ===

2.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados
de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias
como la inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
CPSAA4
Criterios de evaluación
1.1. Interpretar y analizar el sentido global, la información específica y explícita y el contenido de
textos  orales  breves  y  sencillos,  sobre  temas  frecuentes  y  cotidianos,  de  relevancia  personal  y
próximos a su experiencia, expresados de forma clara a través de diversos soportes, utilizando con
cierta adecuación una o más lenguas, además de las familiares, con el fin de construir conocimiento y
responder a necesidades comunicativas concretas.
CCL2, CCL3, CP1, CP2
1.2. Interpretar y analizar el sentido global, la información específica y explícita, y el contenido y los
rasgos discursivos de textos escritos y multimodales, breves y sencillos, sobre temas frecuentes y
cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, expresados de forma clara a través de
diversos soportes, así como de textos literarios adaptados al nivel de madurez del alumnado, aplicando
criterios de validez y calidad y utilizando con cierta adecuación una o más lenguas, además de las
familiares, con el fin de construir conocimiento y responder a necesidades comunicativas concretas.
CCL2, CCL3, CP1, CP2
1.3. Aplicar con cierta autonomía los conocimientos y las estrategias básicas más adecuadas en cada
situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial y los detalles más
STEM1, CD1, CPSAA4
22

=== Página 23 ===

relevantes de los textos, inferir significados e interpretar elementos no verbales, así como realizar
búsquedas para seleccionar información y enriquecer su repertorio lingüístico individual.
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de interpretar y analizar el sentido global y la información específica y
explícita de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, utilizando recursos para el aprendizaje como diccionarios u otros recursos
digitales. Además, también se pretende corroborar que el alumnado interpreta información de textos orales, escritos o multimodales, breves y
sencillos, sobre temas cotidianos, poniendo en marcha un repertorio de estrategias básicas como hacer uso de sus conocimientos previos, apoyarse en
pistas textuales para localizar información en un texto, asociar formatos a los diferentes tipos de textos o realizar de hipótesis y suposiciones para
mejorar la comprensión. Asimismo, se trata de verificar que el alumnado aplica, con cierta autonomía, los conocimientos y las estrategias básicas de
búsqueda y selección de información, para adquirir conocimiento y para ampliar su repertorio lingüístico individual con léxico de uso común y de
interés para el alumnado. Además, se trata de corroborar que el alumnado reconoce modelos contextuales y géneros discursivos frecuentes en la
comprensión de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios, relativos a la salud, la actividad física, el
medioambiente, la comunicación y la tecnología, entre otros, que le ayuden a mejorar progresivamente el nivel de comprensión.
Competencia específica
2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando
estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de
forma  creativa,  adecuada  y  coherente,  mensajes  relevantes  y  responder  a  propósitos
comunicativos concretos.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5,
CCEC3
Criterios de evaluación
23

=== Página 24 ===

2.1. Expresar oralmente con cierta autonomía textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y
adecuados a la situación comunicativa que versen sobre asuntos cotidianos, de uso frecuente y de
relevancia para el alumnado, en diferentes soportes, haciéndolo de forma creativa y mostrando empatía
y aprecio por las producciones de los demás, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas
concretos.
CCL1, CP1, CCEC3
2.2. Organizar y redactar con cierta autonomía textos propios, sencillos, breves y comprensibles, con
claridad, coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, que versen sobre
asuntos cotidianos de uso frecuente y de relevancia para el alumnado y que sean próximos a su
experiencia,  siguiendo  pautas  establecidas,  haciéndolo  de  forma  creativa  y  mostrando  empatía  y
aprecio por las producciones de los demás, así como empleando herramientas analógicas y digitales,
con el fin de responder a propósitos comunicativos concretos.
CCL1, CP1, CCEC3
2.3.  Seleccionar,  organizar  y  aplicar  con  cierta  autonomía  conocimientos  y  estrategias  en  la
elaboración de textos comprensibles, coherentes y adecuados a las intenciones comunicativas, a las
características contextuales y a la tipología textual, haciendo uso de su repertorio lingüístico y con
ayuda de los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y las necesidades de
cada momento, teniendo en cuenta la persona a quien va dirigido el texto, para planificar, producir,
revisar y seguir progresando en el proceso de aprendizaje.
CP2, STEM1, CD2, CPSAA5
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de organizar y expresar con cierta autonomía textos orales y escritos
escritos en diferentes soportes sobre temas cotidianos y frecuentes de relevancia para el alumnado en los ámbitos personal, público y educativo, que
sean breves y sencillos y estén estructurados con claridad, empleando elementos lingüísticos de uso común que los doten de la apropiada cohesión y
coherencia, produciéndolos con originalidad y adaptándolos a la intención comunicativa y a las convenciones sociolingüísticas, haciendo uso de su
repertorio lingüístico para responder de esta manera a propósitos comunicativos concretos en los que se adopte un punto de vista reflexivo. Además,
24

=== Página 25 ===

se buscará constatar que el alumnado selecciona, organiza y aplica con cierta autonomía estrategias básicas que impliquen la planificación, la
coevaluación y la autoevaluación, la compensación, la comunicación no verbal o la autorreparación, tales como respetar los pasos de una tarea,
emplear palabras clave o usar una lista de control para reajustar su trabajo. Por otro lado, se comprobará que se adopte una actitud adecuada, en la
que se incluya el respeto por las producciones de los demás y la motivación, así como una aceptable gestión de las emociones y el aprecio y respeto
por las normas.
Competencia específica
3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y
empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos
en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
CPSAA3, CC3
Criterios de evaluación
3.1. Planificar y participar a través de diversos soportes en situaciones interactivas, orales y escritas,
breves  y  sencillas,  que  versen  sobre  temas  cotidianos  de  relevancia  personal  y  cercanos  a  su
experiencia, haciendo uso de la cortesía lingüística y mostrando proactividad, empatía y respeto por las
diferentes necesidades, iniciativas y motivaciones de los interlocutores y las interlocutoras, con el fin
de responder a propósitos comunicativos concretos, establecer vínculos personales y participar de
manera básica en la vida social.
CCL1, CCL5, CP1, CPSAA3
3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias adecuadas
que  le  permitan,  haciendo  uso  de  su  repertorio  lingüístico,  iniciar,  mantener  y  terminar  la
comunicación, tomar y ceder la palabra y solicitar y ofrecer aclaraciones y explicaciones, con el fin de
CP2, STEM1, CD3, CC3
25

=== Página 26 ===

desenvolverse en situaciones interactivas breves y sencillas en la lengua extranjera a través de diversos
soportes.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado puede desenvolverse en situaciones interactivas, breves y sencillas, como
conversaciones en las que se traslada información, en las que se solicita algo o en las que se produce intercambio de correspondencia personal,
ajustándose a la función comunicativa y usando convenciones y elementos lingüísticos de uso común o más habitual. Además, se buscará confirmar
que planifica y participa en actividades grupales, tanto en el aula como fuera de ella, empleando herramientas o plataformas virtuales con suficiencia.
También se tratará de verificar que muestra respeto y empatía por los interlocutores y las interlocutoras. Del mismo modo, se pretenderá verificar
que este pone en marcha de forma guiada y en entornos próximos un repertorio de estrategias como el empleo de lenguaje prefabricado, modelos,
ensayos previos, o la transferencia léxica o morfosintáctica, además de otros recursos, para así ajustarse a la tarea. Consecuentemente, durante su
desarrollo deberá utilizar métodos que impliquen procesos de autoevaluación, coevaluación y autorreparación, siendo capaz de incorporar las
experiencias de los demás en su aprendizaje. Finalmente, se buscará constatar que mantiene la motivación y el interés por llevar a cabo intercambios
comunicativos en la lengua extranjera que le permitan ampliar su repertorio lingüístico.
Competencia específica
4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos
sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de
manera eficaz, clara y responsable.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CP1, CP2, CP3, CD2, CPSAA1
Criterios de evaluación
4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas de forma progresivamente CCL5, CP1, CP3
26

=== Página 27 ===

autónoma, de forma oral o escrita, en situaciones cotidianas del ámbito personal, social y educativo,
mostrando empatía por los interlocutores y las interlocutoras y respeto por las lenguas empleadas, así
como interés por participar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el
entorno próximo,  apoyándose en diversos recursos y soportes, para  así  construir  conocimiento y
transmitir información de manera clara y responsable.
4.2. Aplicar, de forma progresivamente autónoma y con una aceptable gestión emocional, estrategias
básicas que ayuden a crear puentes y faciliten la comprensión, la producción de información y la
comunicación, adecuadas a las intenciones comunicativas, haciendo uso de su repertorio lingüístico y
de recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento, con la
finalidad de explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes.
CP2, CD2, CPSAA1
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de mediar, oralmente o por escrito y de forma progresivamente
autónoma, usando estrategias y conocimientos sencillos orientados a inferir y explicar conceptos, textos o comunicaciones de manera simple para
transmitir información de forma activa mediante textos dotados de coherencia, cohesión y corrección en situaciones en las que se atiende a la
diversidad. A su vez, se persigue constatar que el alumnado es capaz de mostrar respeto y empatía por las interlocutoras y los interlocutores y aprecio
por las lenguas empleadas, al igual que hacer uso de la motivación y de una aceptable gestión emocional. Del mismo modo, se tratará de verificar
que participa con interés en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en los que adoptará un punto de vista progresivamente
crítico para así transmitir información de manera clara y responsable y con un repertorio lingüístico relativamente variado. También se verificará que
el alumnado pueda aplicar estrategias básicas de forma progresivamente autónoma que ayuden a crear puentes y que faciliten la comunicación, como
realizar transferencias léxicas o morfosintácticas, o razonar estratégicamente, adecuándose a las intenciones comunicativas, a las características
contextuales y al tipo de texto en situaciones cotidianas y frecuentes próximas a la experiencia del alumnado, así como optimizando el uso de
recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento, con la finalidad de explicar y simplificar de manera activa e
informada, textos, conceptos y mensajes.
27

=== Página 28 ===

Competencia específica
5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de
forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos
propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
CPSAA5, CE2
Criterios de evaluación
5.1. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua
extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales, seleccionando con
cierta autonomía las estrategias más eficaces en las actividades de autoevaluación y coevaluación,
como las que se proponen en el Portfolio Europeo de las Lenguas o en diarios de aprendizaje, así como
comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas, reflexionando de manera
progresivamente autónoma sobre su funcionamiento, de modo que se produzca una transferencia de
conocimientos y estrategias a diferentes contextos sociales cotidianos y próximos que le permita
ampliar su repertorio lingüístico individual, superar las adversidades y progresar en su aprendizaje en
la lengua extranjera.
CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
CPSAA5, CE2
Explicación del bloque competencial
Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado enriquece su repertorio lingüístico individual, estableciendo relaciones entre
las distintas lenguas, a las que aplica métodos inductivos, deductivos o lógicos, para así extraer la información más relevante. Asimismo, se pretende
comprobar que emplea herramientas y estrategias, de manera individual o en grupo, con cierta autonomía, como la producción y corrección de
borradores, la toma de notas, la escucha activa, la realización de ensayos y la detección de errores comunes; u otras como el empleo de la
perseverancia, la toma de decisiones o el uso de expresiones y léxico más habitual para intercambiar ideas sobre la propia comunicación y el
aprendizaje (preguntar por el significado de una palabra o expresión, solicitar aclaraciones, manejar términos lingüísticos, etc.). A su vez, se persigue
28

=== Página 29 ===

corroborar que plantea metas a corto y medio plazo respecto a las tareas y que documenta los procesos de planificación y evaluación de sus
aprendizajes, tomando nota de las reflexiones y emociones derivadas e integrando las experiencias de aprendizaje de los demás. De la misma
manera, se pretende evidenciar que se utilizan herramientas digitales y analógicas como lectores inmersivos, traductores digitales, diccionarios,
webs, dosieres, porfolios…, las cuales integra en su entorno personal de aprendizaje, de modo que todo ello le permita tanto mantener la motivación
como progresar, consolidar y avanzar en el aprendizaje de la lengua extranjera, transfiriendo conocimientos y estrategias a diferentes contextos
sociales.
Competencia específica
6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y
culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
CCEC1
Criterios de evaluación
6.1. Valorar de forma empática y respetuosa la diversidad lingüística, cultural y artística propia de
Canarias y de países donde se habla la lengua extranjera, aplicando estrategias con cierta autonomía en
situaciones comunicativas interculturales cotidianas con resiliencia, construyendo vínculos entre el
patrimonio canario y el de otras culturas y favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una
ciudadanía  comprometida  con  la  sostenibilidad  y  los  valores  democráticos,  para  afrontar  las
diferencias  morales  o  culturales  con  actitud  dialogante,  argumentativa,  respetuosa  y  opuesta  a
cualquier tipo de discriminación o violencia.
CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
CCEC1
Explicación del bloque competencial
29

=== Página 30 ===

Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de valorar la diversidad lingüística, cultural y artística y de mostrar
respeto y aprecio por la cultura canaria y por otras, utilizando para ello la lengua extranjera en contextos cotidianos como medio de comunicación y
de enriquecimiento personal. También se verificará que el alumnado identifica y comparte las semejanzas y diferencias entre lenguas y entre la
cultura canaria y otras culturas, y que promueve aspectos esenciales del patrimonio cultural, natural y artístico canario, aplicando estrategias con
cierta autonomía, con el fin de atender a valores ecosociales y democráticos que fomenten la sostenibilidad, la defensa de la libertad de expresión, la
igualdad (con especial atención a la de género y a los derechos humanos) y el enriquecimiento inherente a la diversidad.
30

=== Página 31 ===

Saberes básicos
I. Comunicación
1. Empleo de estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la
comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
2. Aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en
actividades de mediación en situaciones cotidianas sencillas.
3. Uso de funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar
eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar
información  sobre  cuestiones  cotidianas;  dar  y  pedir  instrucciones  y  órdenes;  ofrecer,
aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el
interés y emociones básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes
y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y
la prohibición.
4. Identificación  y  uso  de  modelos  contextuales  y  géneros  discursivos  básicos  en  la
comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
sencillos,  literarios  y  no  literarios:  características  y  reconocimiento  del  contexto
(participantes  y  situación),  expectativas  generadas  por  el  contexto;  organización  y
estructuración según el género y la función textual.
5. Manejo de unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades, tales
como la expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y la cualidad, el espacio y las
relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la
interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.
6. Identificación y empleo de léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a
identificación  personal,  relaciones  interpersonales,  lugares  y  entornos  cercanos,  ocio  y
tiempo libre, vida cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno
natural, tecnologías de la información y la comunicación.
7. Reconocimiento y reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación
básicos,  y  de  significados  e  intenciones  comunicativas  generales  asociadas  a  dichos
patrones.
8. Reconocimiento y uso de convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones
comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
9. Uso  de  convenciones  y  estrategias  conversacionales  básicas,  en  formato  síncrono  o
asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir
y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar,
debatir, etc.
10. Selección y uso de recursos para el aprendizaje y de estrategias básicas de búsqueda de
información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos,
etc.
31

=== Página 32 ===

11. Identificación  y  atribución  de  la  autoría  de  las  fuentes  consultadas  y  los  contenidos
utilizados.
12. Uso  de  herramientas  analógicas  y  digitales  básicas  para  la  comprensión,  producción  y
coproducción  oral,  escrita  y  multimodal;  uso  de  plataformas  virtuales  de  interacción,
cooperación  y  colaboración  educativa  (aulas  virtuales,  videoconferencias,  herramientas
digitales  colaborativas,  etc.)  para  el  aprendizaje,  la  comunicación  y  el  desarrollo  de
proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
II. Plurilingüismo
 1. Selección  y  uso  de  estrategias  y  técnicas  para  responder  eficazmente  a  una  necesidad
comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas
del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio
lingüístico propio.
 2. Empleo  de  estrategias  básicas  para  identificar,  organizar,  retener,  recuperar  y  utilizar
creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de
la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
 3. Identificación y uso de estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
 4. Reconocimiento del error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
 5. Identificación y empleo de léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados
sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
aprendizaje (metalenguaje).
 6. Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
lenguas: origen y parentescos.
III. Interculturalidad
1. Reconocimiento y aprecio por aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos
a la vida cotidiana y las condiciones de vida; convenciones sociales básicas; lenguaje no
verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y valores propios de países
donde se habla la lengua extranjera y de Canarias.
2. Identificación y utilización de estrategias básicas para entender la diversidad lingüística,
cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos compatibles con el
desarrollo sostenible.
3. Selección  y  empleo  de  estrategias  básicas  de  detección  y  actuación  ante  usos
discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal, con especial atención a la discriminación
por razón de género o diversidad funcional.
IV . Dimensiones interpersonal e intrapersonal
1. Aprecio por la lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
como fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.
32

=== Página 33 ===

2. Empleo de estrategias colaborativas y de dinámicas de trabajo de grupo relativas a las
relaciones interpersonales.
3. Empatía, valoración y respeto por las opiniones de los demás y sus puntos de vista.
4. Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
5. Desarrollo de la autoestima, la autoconfianza y la iniciativa.
6. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.
7. Visión creativa y emocional del aprendizaje.
8. Empleo de estrategias de aprendizaje autónomo y pensamiento crítico.
9. Aprecio por la diversidad y el patrimonio natural, lingüístico, cultural y artístico en lo
referente a las relaciones interpersonales en países donde se habla la lengua extranjera, y
diferencias destacadas con aquel propio de Canarias.
33

=== Página 34 ===

3.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados
de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias
como la inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
CPSAA4
Criterios de evaluación
1.1. Seleccionar información pertinente, analizar y extraer el sentido global y la información específica
y explícita, e interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos orales sencillos, sobre
temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia, expresados de
forma clara a través de diversos soportes, utilizando con fluidez y adecuación una o más lenguas
además de las familiares con el fin de construir conocimiento y responder a necesidades comunicativas
concretas.
CCL2, CCL3, CP1, CP2
1.2. Seleccionar información pertinente, extraer el sentido global y las ideas principales, e interpretar y
valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos escritos y multimodales, sencillos, sobre temas
cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia, expresados de forma
clara a través de diversos soportes, así como de textos literarios adaptados al nivel de madurez del
alumnado, aplicando criterios de validez y calidad, y utilizando con fluidez y adecuación una o más
lenguas además de las familiares, con el fin de construir conocimiento y responder a necesidades
comunicativas concretas.
CCL2, CCL3, CP1, CP2
34

=== Página 35 ===

1.3. Aplicar de manera progresivamente autónoma los conocimientos y las estrategias más adecuadas
en cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial y los
detalles más relevantes de los textos, inferir significados e interpretar elementos no verbales, así como
realizar  búsquedas  para  seleccionar  y  gestionar  información  veraz  y  enriquecer  su  repertorio
lingüístico individual.
STEM1, CD1, CPSAA4
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de seleccionar información pertinente, así como de analizar y extraer el
sentido global y las ideas principales de textos escritos, orales y multimodales, utilizando recursos para el aprendizaje como diccionarios u otros
recursos digitales. Además, también se pretende comprobar que el alumnado interpreta y valora información de textos sencillos sobre temas
cotidianos, poniendo en marcha un repertorio de estrategias como apoyarse en pistas textuales y paratextuales para localizar información, o el
empleo de suposiciones para mejorar la comprensión. Asimismo, se trata de verificar que el alumnado aplica, de manera progresivamente autónoma,
conocimientos y estrategias de uso común, de búsqueda y selección de información, para adquirir conocimiento y para ampliar su repertorio
lingüístico individual con léxico de uso común y de interés para el alumnado. Además, se trata de corroborar que el alumnado reconoce   modelos
contextuales y géneros discursivos frecuentes en la comprensión de textos orales, escritos y multimodales, sencillos, literarios y no literarios,
relativos a la salud, actividad física, el medioambiente, la comunicación y la tecnología, entre otros, que le ayuden a mejorar progresivamente el
nivel de comprensión.
Competencia específica
2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando
estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de
forma  creativa,  adecuada  y  coherente,  mensajes  relevantes  y  responder  a  propósitos
comunicativos concretos.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5,
CCEC3
35

=== Página 36 ===

Criterios de evaluación
2.1.  Elaborar  y  expresar  oralmente  textos  sencillos,  estructurados,  comprensibles,  coherentes  y
adecuados a la situación comunicativa, que versen sobre asuntos cotidianos y que sean de relevancia
personal o de interés público y próximos a la experiencia del alumnado, empleando diferentes soportes
y haciéndolo de forma creativa, así como mostrando empatía y aprecio por las producciones de los
demás, con el fin de responder a propósitos comunicativos concretos.
CCL1, CP1, CCEC3
2.2. Redactar y difundir textos propios de extensión media sobre asuntos cotidianos, de relevancia
personal o de interés público y próximos a la experiencia del alumnado, haciéndolo con aceptable
claridad, coherencia, cohesión, corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la
tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas, empleando la creatividad y
mostrando empatía y aprecio por las producciones de los demás, así como respetando la propiedad
intelectual y evitando el plagio, con el fin de responder a propósitos comunicativos concretos.
CCL1, CP1, CCEC3
2.3.  Seleccionar,  organizar  y  aplicar  conocimientos  y  estrategias  en  la  elaboración  de  textos
coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales,
los aspectos socioculturales y la tipología textual, haciendo uso de su repertorio lingüístico y usando
los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y de las necesidades de la
audiencia o del lector potencial a quien se dirige el texto, para planificar, producir, revisar y cooperar,
así como para seguir progresando en el proceso de aprendizaje.
CP2, STEM1, CD2, CPSAA5
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de redactar, expresar y difundir de forma progresivamente autónoma
textos orales y escritos en diferentes soportes sobre temas de relevancia para el alumnado en los ámbitos personal, educativo, o público próximos a la
experiencia del alumnado, que sean sencillos y estén estructurados con claridad, empleando elementos lingüísticos de uso común que los doten de la
36

=== Página 37 ===

apropiada cohesión y coherencia, produciéndolos con originalidad y adaptándolos a la intención comunicativa y a las convenciones sociolingüísticas,
haciendo uso de su repertorio lingüístico para responder de esta manera a propósitos comunicativos concretos en los que se adopte un punto de vista
crítico y reflexivo. Además, se buscará constatar que el alumnado selecciona, organiza y aplica estrategias que impliquen la planificación, la
coevaluación y la autoevaluación, la compensación, la comunicación no verbal o la autorreparación, tales como el uso de borradores para elaborar su
discurso o la comprobación de listas de control o rúbricas para ajustarse adecuadamente a la tarea. Por otro lado, se comprobará que se adopte una
actitud adecuada en la que se incluya el respeto por las producciones de los demás, la motivación y la resiliencia, así como una buena gestión de las
emociones y el aprecio y respeto por las normas.
Competencia específica
3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y
empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos
en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
CPSAA3, CC3
Criterios de evaluación
3.1. Planificar, participar y colaborar en situaciones interactivas, orales y escritas sencillas sobre temas
cotidianos, de relevancia personal o de interés público cercanos a su experiencia, haciendo uso de la
cortesía lingüística y mostrando proactividad, empatía y respeto por las diferentes necesidades, ideas,
inquietudes,  iniciativas  y  motivaciones  de  los  interlocutores  y  las  interlocutoras,  con  el  fin  de
responder a propósitos comunicativos concretos, fortalecer vínculos personales y participar en la vida
social.
CCL1, CCL5, CP1, CPSAA3
3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma progresivamente autónoma, estrategias adecuadas que CP2, STEM1, CD3, CC3
37

=== Página 38 ===

le  permitan,  haciendo  uso  de  su  repertorio  lingüístico,  anticipar,  iniciar,  mantener  y  terminar  la
comunicación,  como  tomar  y  ceder  la  palabra,  solicitar  y  ofrecer  aclaraciones  y  explicaciones,
reformular  el  discurso  y  colaborar,  debatir  y  resolver  problemas,  con  el  fin  de  expresarse  en
situaciones interactivas sencillas en la lengua extranjera a través de diversos soportes.
Explicación del bloque competencial
A través  de  este  bloque  competencial  se  comprobará  que  el  alumnado  puede  desenvolverse  en  situaciones  interactivas  como  entrevistas,
conversaciones telefónicas, discusiones dentro de un grupo de trabajo o aquellas en las que se origina intercambio de correspondencia informal
sencilla, ajustándose a la función comunicativa, y usando convenciones y elementos lingüísticos de uso común o frecuente. Además, se buscará
verificar que participa y coopera en actividades grupales, tanto en el aula como fuera de ella, empleando herramientas o plataformas virtuales de
manera diligente y creativa. También se tratará de confirmar que muestra empatía por los interlocutores y las interlocutoras, siendo capaz de resolver
problemas y manejar situaciones comprometidas. Del mismo modo, se pretenderá verificar que pone en marcha, de manera progresivamente
autónoma, un repertorio de estrategias como el empleo de lenguaje prefabricado, guiones o esquemas, ensayos previos o la transferencia léxica o
morfosintáctica, además de otros recursos, para así ajustarse a la tarea. Consecuentemente, durante su desarrollo deberá emplear métodos que
impliquen procesos de autoevaluación, coevaluación y autorreparación, siendo capaz de incorporar las experiencias de los demás en su aprendizaje.
Finalmente, se buscará constatar que mantiene la motivación y el interés por llevar a cabo intercambios comunicativos en la lengua extranjera que le
permitan ampliar su repertorio lingüístico.
Competencia específica
4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos
sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de
manera eficaz, clara y responsable.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CP1, CP2, CP3, CD2, CPSAA1
38

=== Página 39 ===

Criterios de evaluación
4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones sencillas, con cierta autonomía, de forma
oral o escrita, en situaciones cotidianas del ámbito personal, social, educativo y profesional, mostrando
empatía por los interlocutores y las interlocutoras, y respeto por las lenguas empleadas, así como
participando en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno,
apoyándose en diversos recursos y soportes, para así construir conocimiento y transmitir información
de manera clara y responsable.
CCL5, CP1, CP3
4.2. Aplicar, con cierta autonomía, estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y
sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes y que sean adecuadas a las intenciones
comunicativas, a las características contextuales y a la tipología textual, haciendo uso de su repertorio
lingüístico y de una buena gestión emocional, así como de recursos y apoyos físicos o digitales en
función  de  las  necesidades  de  cada  momento,  con  la  finalidad  de  explicar  y  simplificar  textos,
conceptos y mensajes.
CP2, CD2, CPSAA1
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de mediar, oralmente o por escrito y con cierta autonomía, usando
estrategias  y  conocimientos  sencillos  orientados  a  inferir  y  explicar  conceptos,  textos  o  comunicaciones  de  manera  simple  para  transmitir
información de forma activa e informada, mediante textos dotados de coherencia, cohesión y corrección en situaciones en las que se atiende a la
diversidad. A su vez, se persigue constatar que el alumnado es capaz de mostrar respeto y empatía por las interlocutoras y los interlocutores y aprecio
por las lenguas empleadas, al igual que de hacer uso de la motivación y de una buena gestión emocional. Del mismo modo, se tratará de verificar que
participa con interés en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en los que adoptará un punto de vista progresivamente
crítico y reflexivo, para así transmitir información de manera clara y responsable y con un repertorio lingüístico variado. También se verificará que el
alumnado pueda aplicar estrategias, con cierta autonomía, que ayuden a crear puentes y que faciliten la comunicación, como realizar transferencias
léxicas o morfosintácticas o razonar estratégicamente, adecuándose a las intenciones comunicativas, a las características contextuales y al tipo de
39

=== Página 40 ===

texto en situaciones cotidianas en los ámbitos personal, social y educativo, y optimizando el uso de recursos y apoyos físicos o digitales en función
de las necesidades de cada momento.
Competencia específica
5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de
forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos
propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
CPSAA5, CE2
Criterios de evaluación
5.1. Identificar, registrar y compartir los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera
con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales, seleccionando las estrategias más
eficaces en las actividades de planificación, autoevaluación y coevaluación, como las que se proponen
en el Portfolio Europeo de las Lenguas o en diarios de aprendizaje, así como comparar y argumentar
las  semejanzas  y  diferencias  entre  distintas  lenguas,  reflexionando  de  manera  progresivamente
autónoma sobre su funcionamiento, de modo que se produzca una transferencia de conocimientos y
estrategias a diferentes contextos sociales cotidianos que le permita ampliar su repertorio lingüístico
individual, superar las adversidades y consolidar su aprendizaje en la lengua extranjera.
CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
CPSAA5, CE2
Explicación del bloque competencial
Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado enriquece su repertorio lingüístico individual estableciendo relaciones entre las
distintas lenguas, a las que aplica métodos inductivos, deductivos o lógicos, para así extraer información relevante, apoyándose en elementos como
el contexto y el cotexto o la derivación léxica. Asimismo, se pretende comprobar que emplea herramientas y estrategias, de manera individual o en
40

=== Página 41 ===

grupo, como la producción y corrección de borradores, la toma de notas, la escucha activa, la realización de ensayos y la detección de errores
comunes; u otras como el empleo de la perseverancia, la toma de decisiones o el uso de expresiones y léxico para intercambiar ideas sobre la propia
comunicación y el aprendizaje (preguntar por el significado de una palabra o expresión, solicitar aclaraciones, manejar términos lingüísticos…). A su
vez, se persigue corroborar que plantea metas a corto y medio plazo respecto a las tareas y que documenta los procesos de planificación y evaluación
de sus aprendizajes, compartiendo las reflexiones y emociones derivadas e integrando las experiencias de aprendizaje de los demás. De la misma
manera, se pretende evidenciar que se utilizan herramientas digitales y analógicas como lectores inmersivos, traductores digitales, diccionarios,
webs, dosieres, porfolios…, las cuales integra en su entorno personal de aprendizaje, de modo que todo ello le permita tanto mantener la motivación
como consolidar y avanzar en el aprendizaje de la lengua extranjera, transfiriendo conocimientos y estrategias a diferentes contextos sociales.
Competencia específica
6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y
culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
CCEC1
Criterios de evaluación
6.1. Valorar críticamente y de forma empática y respetuosa la diversidad lingüística, cultural y artística
propia de Canarias y de los países donde se habla la lengua extranjera, aplicando estrategias de manera
progresivamente autónoma en situaciones comunicativas interculturales cotidianas, con resiliencia,
mostrando  interés  por  proponer  vías  de  solución  a  dificultades  comunicativas  socioculturales,
construyendo vínculos entre el patrimonio canario y el de otras culturas y favoreciendo el desarrollo de
una  cultura  compartida  y  de  una  ciudadanía  comprometida  con  la  sostenibilidad  y  los  valores
democráticos, para afrontar las diferencias morales o culturales con actitud dialogante, argumentativa,
CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
CCEC1
41

=== Página 42 ===

respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia.
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística y de
mostrar respeto y aprecio por la cultura canaria y por otras, utilizando para ello la lengua extranjera en contextos cotidianos como medio de
comunicación y de enriquecimiento personal. También se verificará que el alumnado identifica y comparte las semejanzas y diferencias entre
lenguas y entre la cultura canaria y otras culturas, y que promueve aspectos relevantes del patrimonio cultural, natural y artístico canario, aplicando
estrategias de manera progresivamente autónoma, con el fin de atender a valores ecosociales y democráticos que fomenten la sostenibilidad, la
defensa de la libertad de expresión, la igualdad (con especial atención a la de género y a los derechos humanos) y el enriquecimiento inherente a la
diversidad.
42

=== Página 43 ===

Saberes básicos
I. Comunicación
1. Empleo de estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación de
la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
2. Aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades
de mediación en situaciones cotidianas.
3. Uso  de  funciones  comunicativas  de  uso  común  adecuadas  al  ámbito  y  al  contexto
comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos,
lugares, fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y
lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y
pedir instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o
sugerencias;  expresar  parcialmente  el  gusto  o  el  interés  y  las  emociones;  narrar
acontecimientos  pasados,  describir  situaciones  presentes  y  enunciar  sucesos  futuros;
expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar
argumentaciones sencillas; reformular y resumir.
4. Identificación y uso de modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la
comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
sencillos,  literarios  y  no  literarios:  características  y  reconocimiento  del  contexto
(participantes  y  situación),  expectativas  generadas  por  el  contexto;  organización  y
estructuración según el género y la función textual.
5. Manejo de unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades,
tales como la expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y la cualidad, el espacio
y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación,
la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas habituales.
6. Identificación y empleo de léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a
identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
salud  y  actividad  física,  vida  cotidiana,  vivienda  y  hogar,  clima  y  entorno  natural,
tecnologías de la información y la comunicación.
7. Identificación y reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de
uso común, y de significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos
patrones.
8. Reconocimiento  y  uso  de  convenciones  ortográficas  de  uso  común  y  significados  e
intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
9. Selección y uso de convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato
síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar, resumir, colaborar,
debatir, etc.
10. Selección y uso de recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y
selección de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e
informáticos, etc.
43

=== Página 44 ===

11. Respeto de la propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.
12. Selección y uso de herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
producción  y coproducción  oral,  escrita  y  multimodal;  uso de  plataformas  virtuales de
interacción,  cooperación  y  colaboración  educativa  (aulas  virtuales,  videoconferencias,
herramientas  digitales  colaborativas,  etc.)  para  el  aprendizaje,  la  comunicación  y  el
desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
II. Plurilingüismo
1. Selección  y  uso  de  estrategias  y  técnicas  para  responder  eficazmente  y  con  niveles
crecientes de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta, a
pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las
demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
2. Empleo de estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de
la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
3. Selección y uso de estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la
coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
4. Reconocimiento del error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
5. Identificación y empleo de léxico y expresiones de uso común para intercambiar ideas sobre
la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
(metalenguaje).
6. Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas:
origen y parentescos.
III. Interculturalidad
1. Reconocimiento y respeto por aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común
relativos a la vida cotidiana y las condiciones de vida; convenciones sociales de uso común;
lenguaje  no  verbal,  cortesía  lingüística  y  etiqueta  digital;  cultura,  normas,  actitudes,
costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera y de Canarias.
2. Utilización de estrategias de uso común para entender la diversidad lingüística, cultural y
artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos compatibles con el desarrollo
sostenible.
3. Selección  y  empleo  de  estrategias  de  uso  común  de  detección  y  actuación  ante  usos
discriminatorios  del  lenguaje  verbal  y  no  verbal,  con  especial  consideración  a  la
discriminación por razón de género o diversidad funcional.
IV . Dimensiones interpersonal e intrapersonal
1. Aprecio por la lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
como fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.
2. Empleo de estrategias colaborativas y de dinámicas de trabajo de grupo relativas a las
relaciones interpersonales.
44

=== Página 45 ===

3. Empatía, valoración y respeto por las opiniones de los demás y sus puntos de vista.
4. Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
5. Desarrollo de la autoestima, la autoconfianza y la iniciativa.
6. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.
7. Visión creativa y emocional del aprendizaje.
8. Empleo de estrategias de aprendizaje autónomo y pensamiento crítico.
9. Aprecio por la diversidad y el patrimonio lingüístico, cultural y artístico en lo relativo a las
relaciones interpersonales en países donde se habla la lengua extranjera, y diferencias y
similitudes destacadas con aquel propio de Canarias.
45

=== Página 46 ===

4.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados
de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias
como la inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
CPSAA4
Criterios de evaluación
1.1. Seleccionar información pertinente, extraer el sentido global y las ideas principales e interpretar y
valorar con actitud crítica el contenido y los rasgos discursivos de textos orales progresivamente más
complejos  sobre  temas  cotidianos,  de  relevancia  personal  o  de  interés  público  próximos  a  su
experiencia,  expresados  de  forma  clara  a  través  de  diversos  soportes,  utilizando  con  fluidez,
adecuación y con cierta corrección una o más lenguas además de las familiares, con el fin de construir
conocimiento y responder a necesidades comunicativas concretas.
CCL2, CCL3, CP1, CP2
1.2. Seleccionar información pertinente, extraer el sentido global y las ideas principales e interpretar y
valorar con actitud crítica el contenido y los rasgos discursivos de textos escritos y multimodales
progresivamente más complejos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público
próximos a su experiencia, expresados de forma clara a través de diversos soportes, así como de textos
literarios  adaptados  al  nivel  de  madurez  del  alumnado,  aplicando  criterios  de  validez,  calidad  y
fiabilidad y utilizando con fluidez, adecuación y con cierta corrección una o más lenguas además de
las  familiares,  con  el  fin  de  construir  conocimiento  y  responder  a  necesidades  comunicativas
CCL2, CCL3, CP1, CP2
46

=== Página 47 ===

concretas.
1.3. Aplicar los conocimientos y las estrategias más adecuadas en cada situación comunicativa para
comprender el sentido general, la información esencial y los detalles más relevantes de los textos,
inferir significados e interpretar elementos no verbales, así como realizar búsquedas para seleccionar y
gestionar información veraz y enriquecer su repertorio lingüístico individual.
STEM1, CD1, CPSAA4
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de comprender y seleccionar información pertinente, de manera
progresivamente autónoma, y analizar y extraer el sentido global y las ideas principales de textos escritos, orales y multimodales, utilizando recursos
para el aprendizaje como diccionarios u otras herramientas digitales. Además, también se pretende comprobar que el alumnado interpreta y valora
críticamente información de textos sobre temas cotidianos, poniendo en marcha un repertorio de estrategias como la inferencia o la realización de
hipótesis y suposiciones para mejorar la comprensión. Asimismo, se trata de verificar que el alumnado aplica conocimientos y estrategias de uso
común de búsqueda y selección de información de manera fiable y crítica, para adquirir conocimiento y para ampliar su repertorio lingüístico
individual con léxico de uso común y de interés para el alumnado. Además, se trata de corroborar que el alumnado reconoce modelos contextuales y
géneros discursivos frecuentes en la comprensión de textos orales, escritos y multimodales, literarios y no literarios, relativos a la salud, la actividad
física, el medioambiente, la comunicación y la tecnología, entre otros, que le ayuden a mejorar progresivamente el nivel de comprensión. 
Competencia específica
2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando
estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de
forma  creativa,  adecuada  y  coherente,  mensajes  relevantes  y  responder  a  propósitos
comunicativos concretos.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5,
CCEC3
47

=== Página 48 ===

Criterios de evaluación
2.1.  Elaborar  y  expresar  oralmente  textos  sencillos,  estructurados,  comprensibles,  coherentes  y
adecuados a  la situación comunicativa  que versen sobre asuntos cotidianos y sean de  relevancia
personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, empleando diferentes soportes,
y haciéndolo de forma creativa y mostrando empatía y aprecio por las producciones ajenas, con el fin
de responder a propósitos comunicativos concretos.
CCL1, CP1, CCEC3
2.2. Redactar y difundir textos propios de extensión media sobre asuntos cotidianos, de relevancia
personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, haciéndolo con aceptable
claridad, coherencia, cohesión, corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la
tipología  textual  y  a  las  herramientas  analógicas  y  digitales  utilizadas,  empleando  creatividad,
mostrando  empatía  y  aprecio  por  las  producciones  ajenas,  respetando  la  propiedad  intelectual  y
evitando el plagio, con el fin de responder a propósitos comunicativos concretos.
CCL1, CP1, CCEC3
2.3.  Seleccionar,  organizar  y  aplicar  conocimientos  y  estrategias  en  la  elaboración  de  textos
coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales,
los aspectos socioculturales y la tipología textual, haciendo uso de su repertorio lingüístico y usando
los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y de las necesidades de la
audiencia o del lector o lectora potencial a quien se dirige el texto, para planificar, producir, revisar y
seguir progresando en el proceso de aprendizaje.
CP2, STEM1, CD2, CPSAA5
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de elaborar, expresar y difundir textos, tanto orales como escritos, en
diferentes soportes sobre temas de relevancia para el alumnado en los ámbitos personal, educativo, público o profesional, que sean de extensión
media y estén estructurados con claridad, empleando elementos lingüísticos de uso común que los doten de la apropiada cohesión y coherencia,
48

=== Página 49 ===

produciéndolos con originalidad y adaptándolos a la intención comunicativa y a las convenciones sociolingüísticas, haciendo uso de su repertorio
lingüístico para responder de esta manera a propósitos comunicativos concretos en los que se adopte un punto de vista crítico y reflexivo. Además, se
buscará constatar que el alumnado selecciona, organiza y aplica estrategias tales como la planificación, la coevaluación y la autoevaluación, la
compensación, la cooperación, la comunicación no verbal o la autorreparación. Por otro lado, se comprobará que adopta una actitud adecuada en la
que se incluya el respeto por las producciones ajenas, la motivación y la resiliencia, así como una buena gestión de las emociones y el aprecio y
respeto por las normas.
Competencia específica
3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y
empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos
en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
CPSAA3, CC3
Criterios de evaluación
3.1.  Planificar,  participar  y  colaborar  activamente  en  situaciones  interactivas,  orales,  escritas  o
multimodales,  sobre  temas  cotidianos  de  relevancia  personal  o  de  interés  público  cercanos  a  su
experiencia, haciendo uso de la cortesía lingüística y mostrando proactividad, empatía y respeto por las
diferentes  necesidades,  ideas,  inquietudes,  iniciativas  y  motivaciones  de  los  interlocutores  y  las
interlocutoras,  con  el  fin  de  responder  a  propósitos  comunicativos  concretos,  fortalecer  vínculos
personales y participar en la vida social con cierta autonomía.
CCL1, CCL5, CP1, CPSAA3
3.2.  Seleccionar,  organizar  y  utilizar  estrategias  adecuadas  que  le  permitan,  haciendo  uso  de  su
repertorio lingüístico, anticipar, iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,
CP2, STEM1, CD3, CC3
49

=== Página 50 ===

solicitar y ofrecer aclaraciones y explicaciones y reformular el discurso, así como colaborar, debatir,
resolver  problemas  y  gestionar  situaciones  comprometidas,  con  el  fin  de  expresarse  de  manera
espontánea en la lengua extranjera a través de diversos soportes y recursos analógicos y digitales.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado puede desenvolverse en situaciones de interacción como debates, discusiones
en grupos de trabajo, transacciones comerciales, entrevistas formales, o participaciones en foros e intercambio de correspondencia,   ajustándose a la
función comunicativa y usando convenciones y elementos lingüísticos de uso común. Además, se verificará que participa y coopera en actividades
grupales, tanto en el aula como fuera de ella, empleando herramientas o plataformas virtuales de manera diligente y creativa. También se confirmará
que muestra respeto y empatía por los interlocutores y las interlocutoras, siendo capaz de resolver problemas y manejar situaciones comprometidas.
Del mismo modo, se verificará que pone en marcha un repertorio de estrategias, como el empleo de lenguaje prefabricado, el uso de mapas
conceptuales, guiones o esquemas, ensayos previos o la transferencia léxica o morfosintáctica, además de otros recursos, para así ajustarse a la tarea.
Consecuentemente, durante su desarrollo deberá emplear métodos que impliquen procesos de autoevaluación, coevaluación y autorreparación,
siendo capaz de incorporar las experiencias de otras personas en su aprendizaje. Finalmente, se buscará constatar que mantiene la motivación y el
interés por llevar a cabo intercambios comunicativos en la lengua extranjera que le permitan ampliar su repertorio lingüístico.
Competencia específica
4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos
sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de
manera eficaz, clara y responsable.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CP1, CP2, CP3, CD2, CPSAA1
Criterios de evaluación
50

=== Página 51 ===

4.1. Inferir y sintetizar de manera simple textos, conceptos y comunicaciones sencillas, de forma oral o
escrita, en situaciones cotidianas del ámbito personal, social, educativo y profesional en las que se
deba atender a la diversidad, mostrando empatía por los interlocutores e interlocutoras y respeto por
las  lenguas  empleadas,  así  como  participando  con  interés  en  la  solución  de  problemas  de
intercomprensión y de entendimiento en el entorno, apoyándose en diversos recursos y soportes, para
así adquirir conocimiento y transmitir información de manera ética, clara y responsable.
CCL5, CP1, CP3
4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan para explicar y
simplificar textos, conceptos y mensajes y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, las
características contextuales y la tipología textual, haciendo uso de su repertorio lingüístico y una buena
gestión  emocional,  así  como  empleando  recursos  y  apoyos  físicos  o  digitales  en  función  de  las
necesidades de cada momento, con la finalidad de explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes.
CP2, CD2, CPSAA1
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de mediar, oralmente o por escrito, usando estrategias y conocimientos
sencillos orientados a inferir y sintetizar conceptos, textos o comunicaciones de manera simple para transmitir información de manera activa e
informada mediante textos dotados de coherencia, cohesión y corrección en situaciones en las que se atiende a la diversidad. A su vez, se persigue
constatar que el alumnado es capaz de mostrar respeto y empatía por las interlocutoras y los interlocutores y aprecio por las lenguas empleadas, al
igual que hacer uso de la motivación y de una buena gestión emocional. Del mismo modo, se tratará de verificar que participa con interés en la
solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en los que adoptará un punto de vista progresivamente crítico, reflexivo y ético para
así transmitir información de manera eficaz, clara y responsable y con un repertorio lingüístico variado. También se comprobará que el alumnado
aplica estrategias que ayuden a crear puentes y que faciliten la comunicación, como realizar transferencias léxicas o morfosintácticas, o razonar
estratégicamente, adecuándose a las intenciones comunicativas, a las características contextuales y al tipo de texto en situaciones cotidianas en los
ámbitos personal, social, educativo y profesional, así como optimizando el uso de recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades
de cada momento.
51

=== Página 52 ===

Competencia específica
5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de
forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos
propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
CPSAA5, CE2
Criterios de evaluación
5.1. Registrar, analizar y compartir los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera
con apoyo de otros y otras participantes y de soportes analógicos y digitales, seleccionando de forma
creativa  las  estrategias  más  eficaces  en  las  actividades  de  planificación,  autoevaluación  y
coevaluación, como las que se proponen en el Portfolio Europeo de las Lenguas o en diarios de
aprendizaje, así como comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas,
reflexionando  de  manera  progresivamente  autónoma  sobre  su  funcionamiento,  de  modo  que  se
produzca una transferencia de conocimientos y estrategias a diferentes contextos sociales cotidianos
que le permita ampliar su repertorio lingüístico individual, superar las adversidades y consolidar su
aprendizaje en la lengua extranjera.
CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
CPSAA5, CE2
Explicación del bloque competencial
Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado enriquece su repertorio lingüístico individual, estableciendo relaciones entre
las distintas lenguas, a las que aplica métodos inductivos, deductivos o lógicos apoyándose en elementos como el contexto y el cotexto o la
derivación léxica, para así extraer información relevante. Asimismo, se pretende comprobar que emplea herramientas y estrategias, de manera
individual o en grupo, como la producción y corrección de borradores, la toma de notas, la escucha activa, la realización de ensayos y la detección de
errores comunes; u otras como la perseverancia, la toma de decisiones o el uso de expresiones y léxico para intercambiar ideas sobre la propia
comunicación y el aprendizaje (preguntar por el significado de una palabra o expresión, solicitar aclaraciones, manejar términos lingüísticos…). A su
52

=== Página 53 ===

vez, se persigue corroborar que plantea metas respecto a las tareas y que documenta los procesos de planificación y evaluación de sus aprendizajes,
compartiendo las reflexiones y emociones derivadas e integrando las experiencias de aprendizaje del resto de componentes del equipo. De la misma
manera, se pretende evidenciar que se utilizan herramientas digitales y analógicas como lectores inmersivos, traductores digitales, diccionarios,
webs, dosieres, porfolios…, las cuales integra en su entorno personal de aprendizaje, de modo que todo ello le permita tanto mantener la motivación
como consolidar y avanzar en el aprendizaje de la lengua extranjera, transfiriendo conocimientos y estrategias a diferentes contextos sociales.
Competencia específica
6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y
culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
CCEC1
Criterios de evaluación
6.1. Valorar críticamente y de forma empática y respetuosa la diversidad lingüística, cultural y artística
propia de Canarias y de países donde se habla la lengua extranjera, aplicando estrategias en situaciones
comunicativas, interculturales, cotidianas, con resiliencia, proponiendo vías de solución a dificultades
comunicativas socioculturales, construyendo vínculos entre el patrimonio canario y el de otras culturas
y favoreciendo y justificando el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida
con la sostenibilidad y los valores democráticos, para afrontar las diferencias morales o culturales con
actitud dialogante, argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia.
CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
CCEC1
Explicación del bloque competencial
53

=== Página 54 ===

Mediante este bloque competencial, se confirmará que el alumnado es capaz de valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística, y
mostrar respeto y aprecio por la cultura canaria y por otras, utilizando para ello la lengua extranjera en contextos cotidianos como medio de
comunicación y de enriquecimiento personal. También se verificará que el alumnado identifica y comparte las semejanzas y diferencias entre
lenguas y entre la cultura canaria y otras culturas, y que promueve aspectos relevantes del patrimonio cultural, natural y artístico canario, aplicando
estrategias de uso común, con el fin de atender a valores ecosociales y democráticos que fomenten la sostenibilidad, la defensa de la libertad de
expresión, la igualdad, con especial atención a la de género y a los derechos humanos, y el enriquecimiento inherente a la diversidad.
54

=== Página 55 ===

Saberes básicos
I. Comunicación
1. Empleo de estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación de
la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
2. Aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades
de mediación en situaciones cotidianas.
3. Uso  de  funciones  comunicativas  de  uso  común  adecuadas  al  ámbito  y  al  contexto
comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos,
lugares, fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y
lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y
pedir instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o
sugerencias;  expresar  parcialmente  el  gusto  o  el  interés  y  las  emociones;  narrar
acontecimientos  pasados,  describir  situaciones  presentes  y  enunciar  sucesos  futuros;
expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar
argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones; expresar la incertidumbre y la
duda; reformular y resumir.
4. Identificación y uso de modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la
comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
sencillos,  literarios  y  no  literarios:  características  y  reconocimiento  del  contexto
(participantes  y  situación),  expectativas  generadas  por  el  contexto;  organización  y
estructuración según el género y la función textual.
5. Manejo de unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades,
tales como la expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y la cualidad, el espacio
y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación,
la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas habituales.
6. Identificación y empleo de léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a
identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
salud  y  actividad  física,  vida  cotidiana,  vivienda  y  hogar,  clima  y  entorno  natural,
tecnologías de la información y la comunicación, sistema escolar y formación.
7. Identificación y reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de
uso común, y de significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos
patrones.
8. Reconocimiento  y  uso  de  convenciones  ortográficas  de  uso  común  y  significados  e
intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
9. Selección y uso de convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato
síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,
colaborar, debatir, etc.
55

=== Página 56 ===

10. Gestión y uso de recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y
selección de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e
informáticos, etc.
11. Respeto de la propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.
12. Gestión y uso de herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
producción  y coproducción  oral,  escrita  y  multimodal;  uso de  plataformas  virtuales de
interacción,  cooperación  y  colaboración  educativa  (aulas  virtuales,  videoconferencias,
herramientas  digitales  colaborativas,  etc.)  para  el  aprendizaje,  la  comunicación  y  el
desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
II. Plurilingüismo
1. Selección  y  uso  de  estrategias  y  técnicas  para  responder  eficazmente  y  con  niveles
crecientes de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta, a
pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las
demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
2. Empleo de estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de
la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
3. Uso de estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la coevaluación y la
autorreparación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
4. Reconocimiento del error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
5. Identificación y empleo de expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar
ideas sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
aprendizaje (metalenguaje).
6. Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas:
origen y parentescos.
III. Interculturalidad
1. Reconocimiento y respeto por aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común
relativos a la vida cotidiana y las condiciones de vida; convenciones sociales de uso común;
lenguaje  no  verbal,  cortesía  lingüística  y  etiqueta  digital;  cultura,  normas,  actitudes,
costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera y de Canarias.
2. Utilización de estrategias de uso común para entender la diversidad lingüística, cultural y
artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos compatibles con el desarrollo
sostenible.
3. Selección  y  empleo  de  estrategias  de  uso  común  de  detección  y  actuación  ante  usos
discriminatorios  del  lenguaje  verbal  y  no  verbal,  con  especial  consideración  a  la
discriminación por razón de género o diversidad funcional.
IV . Dimensiones interpersonal e intrapersonal
56

=== Página 57 ===

1. Aprecio por la lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional
y como fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.
2. Empleo de estrategias colaborativas y de dinámicas de trabajo de grupo relativas a las
relaciones interpersonales.
3. Empatía, valoración y respeto por las opiniones de los demás y sus puntos de vista.
4. Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
5. Desarrollo de la autoestima, la autoconfianza y la iniciativa.
6. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.
7. Visión creativa y emocional del aprendizaje.
8. Empleo de estrategias de aprendizaje autónomo y pensamiento crítico.
9. Aprecio por la diversidad y patrimonio lingüístico, cultural y artístico en lo relativo a las
relaciones interpersonales en países donde se habla la lengua extranjera, y diferencias y
similitudes con aquel propio de Canarias .
57
