ID interno: CUR-002
Título oficial: Cultura Clásica — ESO Canarias
Fuente oficial: FTE-002 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/Secundaria/Ordenacion_curriculo/borrador_curriculo_2022/Cultura_clasica_ESO.pdf
URL de acceso oficial: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/secundaria/informacion/ordenacion-curriculo/curriculos-de-la-educacion-secundaria-obligatoria-eso/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

CULTURA CLÁSICA
Introducción
La materia de Cultura Clásica supone un acercamiento a las civilizaciones griega y romana, al no
ser solo dos culturas relevantes en la historia de la Humanidad, sino que además su estudio nos
ayuda a comprender aspectos de nuestra vida diaria y del pensamiento occidental moderno, dentro
de una perspectiva de integración cultural de la educación. Ambos pueblos, el griego y el romano,
han aportado una huella imborrable y perceptible en muchos ámbitos: la política, la justicia, la
literatura, el arte, la historia, las ciencias… Prácticamente todo lo que nos rodea está impregnado de
la  Antigüedad  clásica  y,  por  esta  misma  razón,  esta  materia  propone  una  aproximación  para
fortalecer nuestra identidad canaria dentro de Europa y valorar mejor nuestra situación territorial
insular en el mundo.
La historia de Europa y, por ende, la historia de España, vienen claramente determinadas por la
presencia de estas civilizaciones en la cuenca del Mediterráneo, que construyeron las bases de la
identidad europea actual, por encima de banderas y nacionalidades. Es una tarea vital comprender la
presencia de Grecia y Roma en esta zona del mundo para entender el devenir histórico, político y
geográfico de sus territorios hasta la actualidad.
En consonancia con el carácter competencial del currículo de Cultura Clásica, los saberes básicos
de  esta  materia  se  vertebran,  en  especial,  en  torno  al  legado  material  e  inmaterial  de  las
civilizaciones griega y latina, y su aportación fundamental a la cultura, la sociedad, la política y la
identidad europeas, desde un punto de vista crítico; y también en torno a sencillas cuestiones del
léxico grecolatino, coadyuvando a una educación humanista, a partir de una perspectiva transversal,
integradora, flexible y globalizadora de sus aprendizajes.
Comprender las sociedades griegas y romanas, como sociedades que tenían un marcado carácter
social y religioso, ayudarán al alumnado a valorar y respetar la diversidad cultural y religiosa en el
mundo globalizado de hoy en día. En el mundo clásico todas las festividades cívicas y sociales
tenían un fuerte componente religioso, desde los festivales de teatro hasta los juegos deportivos, en
los que participaban todos los miembros de la comunidad. Estas celebraciones, además de estar
englobadas en un culto religioso, también suponían la creación de espacios de respeto, diversidad y
convivencia, que el alumnado puede tomar como modelos de inspiración en su formación como ser
democrático.
De esta forma, el estudio de la religión griega y romana dedica un lugar especial a la mitología que
resulta  fundamental  para  entender  cómo  las personas  de estas  dos sociedades comprendían  el
mundo que les rodeaba, procurando dar una explicación más o menos ficticia a través de un relato
oral de carácter colectivo cuyos protagonistas eran dioses, diosas, héroes y heroínas: lo que se
conoce habitualmente con el nombre de mito. Además, estas narraciones fantásticas constituyen una
importante fuente de inspiración para los creadores y las creadoras de todas las artes y épocas,
figurando en manifestaciones tanto antiguas como modernas del patrimonio artístico y cultural de
Canarias. De este modo, esta materia se presta para el análisis de la presencia y vigencia en la
actualidad  de  esas  figuras  ficticias  en  las  artes,  poniendo  una  especial  atención  a  aquellas
referencias mitológicas del archipiélago canario como el Jardín de las Hespérides o la Atlántida.
Otro de los bloques de saberes que abarca la Cultura Clásica se refiere a la organización de la vida,
a las estructuras sociales y familiares, y a la distribución y dedicación del tiempo al trabajo y al
1

=== Página 2 ===

ocio.  Los  saberes relacionados con  la  organización  social  y  familiar  nos descubren  las  clases
sociales y sus contrastes, así como los roles de los miembros familiares, prestando una especial
atención al papel de la mujer en estas culturas. Por otro lado, el negotium, el tiempo de trabajo, y el
otium, las actividades personales y sociales, revelan los aspectos más íntimos del día a día de los
antiguos  y  permiten  al  alumnado  valorar  críticamente  las  formas  de  ocio  que  perviven  en  la
sociedad moderna, así como las desigualdades sociales que no tienen cabida en nuestro modelo de
valores democráticos e igualitarios, basados en la libertad y los derechos humanos, fomentando, de
esta manera, su educación cívica, fundamentada en la implicación y el compromiso personal y
colectivo para la mejora social y el desarrollo del bienestar común.
Las lenguas griega y latina, en sí mismas, son otras de las producciones culturales que merecen ser
objeto de estudio en esta materia. Por una parte, en estas lenguas fueron escritas las primeras
grandes obras de la literatura occidental y permitieron desarrollar el pensamiento filosófico, político
y religioso que sentó las bases de Europa. Por otra parte, después de algunos milenios de desarrollo
y evolución, estas lenguas están más que presentes en las sociedades modernas a través de la propia
escritura, de las lenguas modernas expandidas por todo el mundo, como las romances o el propio
griego moderno, o del léxico científico y técnico construido a partir de ellas. En este sentido, los
saberes lingüísticos relacionados con ambas lenguas que se trabajan en Cultura Clásica posibilitan
ampliar el repertorio léxico del alumnado y adecuarlo a las diferentes situaciones comunicativas y
experiencias  emocionales,  mejorando,  de  esta  manera,  su  comprensión  oral  y  escrita,  y  el
aprendizaje de otras lenguas.
Con el bloque de saberes relacionados con la herencia y el legado clásicos, se pretende que el
alumnado reconozca y aprecie su valor como referente y fuente de inspiración para la creación
artística, y que actúe de una forma proactiva hacia el cuidado y mantenimiento del patrimonio
artístico y cultural de Canarias.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
Esta materia contribuye a la consecución de los siguientes objetivos de la etapa de Educación
Secundaria Obligatoria:
El conocimiento de las instituciones públicas y la forma de vida de los antiguos griegos y romanos,
y la  participación de los mismos en el  ámbito  público,  con algunas  limitaciones que resultan
incompatibles con el pensamiento y las libertades de la Europa actual, fomentan el ejercicio del
respeto, la cooperación y la solidaridad entre las personas y los pueblos para ejercer una ciudadanía
democrática, crítica y libre. De este modo se contribuye al logro del objetivo (a).
En relación con el objetivo (b), la materia permite el desarrollo de hábitos de disciplina, estudio y
trabajo, tanto a nivel individual como grupal, a través de procedimientos y métodos que requieren
2

=== Página 3 ===

de planificación y toma de decisiones a partir de un análisis previo. En este sentido, la elaboración
de productos escolares sobre la cultura grecorromana vigente en la actualidad supone la puesta en
común, la asunción y corrección de errores, y posibilita la superación y el desarrollo personal del
alumnado.
El objetivo (c) se consigue a través de la observación de las diferencias de género en la antigua
Grecia y Roma, analizando los roles según los sexos e incidiendo, de manera especial, en el papel
de la mujer en las dos civilizaciones; y propiciando debates sobre la igualdad entre hombres y
mujeres o sobre los estereotipos sexistas que se han perpetuado a lo largo de los tiempos, en los que
se  enjuicien  situaciones  reales  de  la  actualidad.  El  análisis  de  otras  desigualdades  y
discriminaciones, el ejercicio de la política como forma de mejorar la vida de los pueblos o la
convivencia de diferentes culturas y religiones dentro de las fronteras de Grecia y Roma, entre
otras, fomenta el rechazo de la violencia y los prejuicios, así como la resolución de los conflictos
por una vía pacífica, contribuyendo, además, con el objetivo de la etapa (d).
El objetivo (e) se persigue no solo fomentando la adquisición de destrezas básicas en la utilización
responsable  y  crítica  de  las  fuentes  de  información,  como  recurso  para  la  obtención  de  la
información y como apoyo para las producciones escolares sobre las culturas griega y romana; sino
también, usando programas digitales sencillos para el procesamiento de textos o para realización de
ejercicios interactivos, que funcionan como complemento al proceso de aprendizaje.
El objetivo (f) hace referencia al conocimiento científico como un saber integrado, estructurado en
distintas disciplinas. Desde la materia de Cultura Clásica se contribuye a su consecución al ejecutar
transferencias etimológicas para inferir significados, al aplicar las etimologías griegas y latinas
aprendidas en el aula de forma lógica.
La propia naturaleza de esta materia, que se adentra en numerosas cuestiones de carácter político,
social, cultural o religioso del mundo clásico, y que podrían ser extrapolables a debates abiertos en
nuestros tiempos, propicia la creación de espacios en el aula en los que el alumnado podrá expresar
su opinión y ponerla en contraste con las de otras personas, siempre partiendo de la responsabilidad
personal y un análisis crítico de la realidad. En este sentido se contribuye al logro del objetivo (g). 
La identificación de estas mismas etimologías o el aprendizaje de locuciones latinas de uso actual
fomenta el desarrollo de la lengua castellana y propicia la ampliación del caudal léxico individual y
el aprendizaje de otras lenguas modernas, promoviendo el respeto a la diversidad lingüística y
cultural. Con ellos, además de la lectura de las traducciones de algunos textos literarios griegos y
latinos, convenientemente seleccionados por su temática motivadora, se contribuye a la consecución
del objetivo (h).
Esta materia introductoria al mundo clásico supone una primera aproximación a la historia de
Grecia y Roma, civilizaciones que constituyen uno de los principales pilares de la sociedad actual y
que tanta influencia han tenido en el mundo en general. Mediante el conocimiento de los sucesos y
personajes históricos más importantes, y de las conexiones de la civilización romana con otras
anteriores y posteriores, y a través de un enfoque integrador, se contribuye a lograr el objetivo (j).
En  último  lugar,  el  objetivo  (l)  se  logra  al  valorar  el  patrimonio  cultural  y  artístico  que  la
civilización grecorromana nos ha legado, como la mitología, fuente inagotable de inspiración para
la actividad creadora de las diferentes ramas artísticas (literatura, música, pintura…); o como la
gran cantidad de yacimientos arqueológicos a lo largo y ancho de toda la geografía del mundo
mediterráneo que ocuparon Grecia y Roma.
3

=== Página 4 ===

Además, el desarrollo de los objetivos (j) y (l) en la materia de Cultura Clásica conecta, de manera
especial, con el sentido cultural de la educación, al referirse a la capacitación del alumnado para
campos muy especializados e independientes.
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
El proceso de enseñanza y aprendizaje competencial debe poseer un carácter multidisciplinar y
abordarse desde todas las áreas del conocimiento. Las competencias clave no se adquieren en un
determinado momento y no permanecen inalterables, sino que implican un proceso mediante el cual
las personas van adquiriendo niveles más altos en su desempeño, de forma que se favorece un
aprendizaje a lo largo de toda la vida.
A la  adquisición  de la  Competencia  en  comunicación  lingüística  (CCL)  y  de  la  Competencia
plurilingüe (CP), se contribuye, de una manera especial, desde la competencia específica 2, en la
que se trabajan los saberes básicos relacionados con el plurilingüismo y el léxico grecolatino. El
estudio de los procedimientos de composición y derivación del léxico de origen grecolatino y de los
procedimientos para la formación del vocabulario básico y culto que conforma una gran parte de la
terminología científica y técnica actual permite que el alumnado, como agente comunicativo que
produce y no solo recibe mensajes, mejore su comprensión y expresión oral y escrita no solo en
castellano, sino también en la lengua o lenguas extranjeras que estudia, potenciando de esta manera
la habilidad para utilizar el lenguaje como instrumento de comunicación. Esto no significa, empero,
que se trabaje solamente desde esta competencia específica. Todas las demás se ven implicadas, del
mismo modo, en el desarrollo competencial del alumnado, puesto que tiene que trabajar distintas
destrezas, desde la lectura y comprensión de los textos multimodales, hasta la comprensión, el
resumen y la selección de ideas más importantes y expresión, tanto oral, escrita o signada. Es
importante recordar que con la lectura de algunos textos o fragmentos literarios, traducidos y
motivadores, de diversos autores o autoras, tanto relativos a la filosofía, poesía, o historia …; o con
la interpretación de mapas, gráficos, leyendas…, se trabajan también las destrezas lingüísticas del
alumnado.
La Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) se trabaja
en el currículo de Cultura Clásica, gracias a la Competencia específica 2. Inferir los significados de
términos latinos o griegos a partir del español o de cualquier otra lengua propia del alumnado, hace
que  la  mente  funcione  de  una  manera  determinada,  propia  del  lenguaje  y  del  razonamiento
matemático. Por este motivo, el léxico y los ejercicios de composición y derivación promueven el
desarrollo de esta competencia clave.
La Competencia digital (CD) se logra mediante el especial empleo de los medios audiovisuales y de
las  tecnologías  digitales,  de  forma  individual,  en  grupo  o  en  entornos  colaborativos.  Para  la
investigación de aprendizajes relacionados con la vertiente cultural de la materia (cuestiones de
geografía e historia, mitología y religión, arte, literatura, sociedad y vida cotidiana…) y con la
comunicación de estos aprendizajes, se desarrollan diversas destrezas relacionadas no solo con la
búsqueda,  la  selección,  el  registro  y  el  tratamiento  de  la  información,  sino  también  con  la
producción oral y escrita, multimodal y signada, tanto en contextos formales como no formales e
4

=== Página 5 ===

informales, convirtiéndose, de este modo, las tecnologías digitales en una herramienta muy válida
para la comunicación de los aprendizajes adquiridos. Aquellas se transforman, de este modo, en un
valioso medio del que dispone el alumnado para crear o apoyar sus propios discursos, tanto orales
como escritos, así como para interactuar en el contexto escolar o social. Para el caso de la vertiente
lingüística  de  la  materia,  el  alumnado  podrá  servirse  de  diversas  herramientas  web  para  la
identificación y conocimiento de repertorios etimológicos online.
A través de la materia de Cultura Clásica se contribuye a la Competencia personal, social y de
aprender a aprender (CPSAA), cuando el alumnado es capaz de ponerse en el lugar de la otra
persona, aceptar las diferencias, y respetar los valores, las creencias, las culturas y la historia
personal y colectiva. Esta materia ayuda a desarrollar capacidades como la organización y gestión
del  aprendizaje;  la  planificación,  supervisión  y  evaluación  del  resultado  y  del  proceso;  la
motivación, autoeficacia y confianza; y la atención, la concentración, la memoria y la motivación.
En este sentido, es necesario que el alumnado sea consciente no solo del esfuerzo que realiza para
lograr sus objetivos y, en su caso, reconducir su propio proceso de aprendizaje, sino también de lo
que sabe, lo que necesita saber para mejorar y de cómo optimizar lo aprendido para aplicarlo en la
vida diaria.
Todos estos aspectos contribuyen, al mismo tiempo, a la Competencia ciudadana (CC), puesto que
se hace fundamental, en este caso, adquirir los saberes que permitan comprender y entender la
organización y el funcionamiento de los sistemas políticos de la antigüedad clásica, reconociendo el
ejercicio del poder antes y ahora; de las instituciones político-sociales más representativas de Grecia
y Roma, y su pervivencia en las actuales; de la realidad social y familiar del mundo en el que vivían
los grupos humanos de estas dos civilizaciones, sus conflictos personales y grupales, así como los
espacios y territorios en que se desarrollaba su vida diaria, comparando sus valores cívicos con los
del momento presente. Así, se favorece que el alumnado participe de manera activa, eficaz y
constructiva en el funcionamiento democrático de la sociedad, tanto en el ámbito público como
privado; y se comprometa personal y colectivamente en su mejora, fomentándose la educación en
valores.
Para la elaboración de determinados productos escolares y trabajos de investigación sobre diversos
aspectos y ámbitos de la civilización grecorromana deben usarse ciertos procedimientos que exigen
elegir, planificar, organizar y gestionar conocimientos, destrezas o habilidades y actitudes, además
de evaluar distintas posibilidades con el objetivo de tomar decisiones. Se contribuirá de esta manera
a la Competencia emprendedora (CE). Cabe resaltar que en las producciones escolares que se
realizan para el conocimiento de Grecia y Roma se promueve que el alumnado actúe de una forma
creadora e imaginativa y con responsabilidad, y muestre predisposición, por un lado, hacia el
trabajo en grupo o colaborativo, por lo que debe disponer de habilidades de cooperación y tener
conciencia de la importancia de apoyar y apreciar las contribuciones ajenas; y, por otro lado, a la
puesta en común de resultados, lo que implica asumir riesgos, aceptar posibles errores, comprender
la forma de corregirlos y no rendirse ante un resultado inadecuado.
La contribución de Cultura Clásica a la Competencia conciencia y expresión culturales (CCEC) es
clave, pudiéndose constatar en varias competencias específicas del currículo, especialmente en la
competencia específica 5. La CCEC implica conocer, comprender, apreciar y valorar, con espíritu
crítico y una actitud abierta y respetuosa, las diferentes manifestaciones culturales y artísticas de las
civilizaciones griega y romana; utilizarlas como fuente de enriquecimiento y deleite personal, para
desarrollar la capacidad estética y creadora del alumnado; y considerarlas como parte de la riqueza
y el patrimonio de los pueblos que hay que conservar, de forma que pueda valorar su reflejo en el
5

=== Página 6 ===

patrimonio cultural de Canarias y sea consciente de la importancia de su mantenimiento. Por este
motivo, se intenta que, a través de esta materia, el alumnado adquiera aprendizajes relacionados con
el conocimiento, el estudio y la comprensión tanto de los distintos estilos y géneros del arte clásico
antiguo, como de las principales obras y producciones del patrimonio cultural y artístico de Grecia y
Roma en sus distintas etapas históricas, en relación con la sociedad griega y latina en las que se
crean.
Al mismo tiempo, la valoración de la funcionalidad de los motivos mitológicos e históricos en el
arte clásico y de su pervivencia en el arte contemporáneo, así como de los temas, los tópicos y los
personajes  de  la  literatura  grecolatina  como  fuente  de  inspiración  para  escritores  y  escritoras
posteriores de la literatura occidental europea y americana, incluyendo a autores y autoras canarios,
es esencial en el desarrollo de la conciencia cultural del alumnado, para conocer el legado que dejan
Grecia y Roma a las sociedades actuales, gracias al cual puede llegar a analizarse la herencia
aborigen canaria que permanece en las islas a través de los restos arqueológicos y el patrimonio que
se conserva. Todo esto ofrece referentes para hacer una valoración crítica de las creaciones artísticas
posteriores inspiradas en la cultura y en la mitología grecolatina, o de los mensajes difundidos por
los medios de comunicación o redes sociales que, en muchas ocasiones, toman su base icónica del
mundo clásico.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de Cultura Clásica se han establecido cinco competencias específicas que engloban
doce criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan una naturaleza competencial,
de manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida a los
que contribuye la competencia específica, expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir,
así como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
6

=== Página 7 ===

Competencia específica 1 (C1)
La pervivencia del mundo antiguo, especialmente de Grecia y Roma, prevalece hoy en día en
muchos aspectos de la sociedad: manifestaciones artísticas, literarias, arquitectónicas, culturales…
El alumnado, con el desarrollo de esta competencia específica, deberá apreciarlos y usarlos como
base para compararlos con la actualidad, en la que existe un ingente legado, partiendo para ello de
su entorno más cercano, de manera que puede explicar la influencia que el mundo clásico ha tenido
en la historia y las tradiciones de nuestro país, en general, y de Canarias, en particular.
Para todo ello, se comprobará que, de manera individual, grupal o colaborativa, es capaz de elaborar
producciones de carácter interdisciplinar en las que contrasta el legado material e inmaterial de las
sociedades griega y romana con el de las sociedades actuales: trabajos escritos, exposiciones orales,
elaboración de periódicos o cómics con temas del mundo clásico; construcción de maquetas de los
lugares en los que se realizan las manifestaciones culturales de estas civilizaciones; identificación
de elementos icónicos del mundo clásico en los medios de comunicación… También se constatará
que es capaz de buscar información en repertorios bibliográficos o haciendo uso de las tecnologías
digitales (bancos y repositorios de imágenes de iconografía clásica disponibles en internet, textos de
carácter político y social, entornos de autor o autora, enciclopedias y diccionarios, repertorios de
recursos didácticos, cuestionarios en línea…). Deberá, a su vez, exponer el resultado, utilizando las
tecnologías de la información y la comunicación, y sirviéndose de diferentes soportes tecnológicos:
vídeo, grabaciones, diapositivas, programas informáticos de presentaciones, recursos interactivos y
colaborativos, maquetas, paneles, dramatizaciones, exposiciones… En esta línea, se valorará que el
alumnado conozca las referencias del mundo clásico en Canarias, a través de la consulta de textos
que  hablan  de  los  tópicos  de  los  Campos  Elíseos,  del  Jardín  de  las  Hespérides,  de  las  Islas
Afortunadas…, tanto clásicos como canarios y no canarios. Todo ello, con la finalidad de que el
alumnado desarrolle su sentido crítico, y su capacidad de aprender a aprender, planificar, tomar
decisiones y asumir responsabilidades.
Competencia específica 2 (C2)
La procedencia de nuestro sistema de escritura, así como de muchos otros, tiene su origen en las
antiguas civilizaciones, que vieron la necesidad de expresar por escrito aquellas ideas que, hasta el
momento, se habían transmitido solamente de forma oral. Con esta competencia específica, se
persigue  que  el  alumnado  sea  capaz  de  distinguir  y  reconocer  estos  sistemas,  clasificándolos
conforme a su naturaleza en escritura pictográfica, ideográfica, silábica y alfabética, y detallando
aspectos que distinguen a unos de otros. Asimismo, será importante la descripción de los rasgos
principales  de  los  alfabetos  más  utilizados  en  el  mundo  occidental  (alfabetos  fenicio,  griego,
latino…),  diferenciándolos  de  otros  tipos  de  escrituras  y  códigos  actuales,  para  valorar  la
importancia de la comunicación escrita en la evolución y desarrollo de las personas y de los pueblos
desde la historia de los tiempos. A esto se le añade enumerar y localizar en fuentes cartográficas las
principales ramas de la familia de las lenguas indoeuropeas, así como las lenguas que se hablan en
España, diferenciando, por su origen, entre lenguas romances y no romances.
Por otro lado, la evolución del castellano, a partir del latín como un proceso de evolución lingüística
e histórica, es otro de los puntos fundamentales de esta competencia. El alumnado tendrá que
explicar e ilustrar con ejemplos los elementos que evidencian de manera más visible su origen
común y el parentesco existente: distinción de palabras patrimoniales, cultismos, semicultismos y
dobletes, cambios fonéticos más frecuentes del latín al castellano…, así como el manejo de los
étimos y formantes grecolatinos más comunes para la composición y derivación de palabras, a fin
7

=== Página 8 ===

de  mejorar  su  competencia  lingüística  y  fomentar  el  aprendizaje  de  otros  idiomas  y  de  otras
realidades culturales.
Para ello, maneja las tecnologías digitales en la consulta de fuentes bibliográficas, de manera que
pueda llevar a cabo producciones individuales, grupales o colaborativas, propias del ámbito escolar
(resúmenes, informes, presentaciones electrónicas, cuestionarios en línea…), en las que refleja sus
conocimientos sobre el origen y la evolución de las lenguas. Todo ello, con la finalidad de mejorar
su  competencia  lingüística  y  fomentar  el  aprendizaje  de  otros  idiomas  y  de  otras  realidades
culturales.
Competencia específica 3 (C3)
Los marcos geográfico e histórico de los pueblos se han visto entrelazados desde los comienzos de
la humanidad. La propia geografía de los territorios ha influido en la manera en que la historia y las
sociedades se han sucedido y evolucionado una detrás de otra. La historia, a su vez, ha delimitado la
geografía política de las civilizaciones que, más temprano o más tarde, han gobernado sobre algún
territorio,  ampliando  o  acortando  sus  fronteras.  Por  esto,  con  esta  competencia  específica,  es
importante situar las civilizaciones griega y romana, delimitando el ámbito de influencia de cada
una de ellas y ubicando los puntos geográficos, y los restos y yacimientos arqueológicos más
conocidos por su relevancia  histórica.  Igualmente,  se comprobará  si el alumnado es capaz  de
enumerar  aspectos  del  marco  geográfico  que  pueden  ser  considerados  determinantes  para
comprender las circunstancias que dan lugar al apogeo de estas civilizaciones, y a su expansión por
el Mare Nostrum.
Por otro lado, se deberán describir las diferentes etapas en las que se divide la historia de Grecia y
Roma, identificando las circunstancias que las originan y valorando sus consecuencias para la
posteridad, de manera que pueda ser capaz de situar dentro de un eje cronológico el marco histórico
en  el  que  se  desarrollan  las  dos  civilizaciones  y  ordenar  en  una  secuencia  temporal  los
acontecimientos y los hechos históricos más relevantes del mundo clásico antiguo.
Competencia específica 4 (C4)
Los sistemas políticos que rigen el mundo actual tienen su base, la gran mayoría, en el modo que
tenían los pueblos griegos y romanos de hacer política y estructurar este entramado de cargos, leyes
y  personas  responsables.  Por  esta  razón,  con  esta  competencia  específica,  será  crucial  que  el
alumnado conozca la forma de distribución y el ejercicio de poder, las instituciones existentes, el
papel que estas desempeñan y los mecanismos de participación política, para constatar cuántas de
ellas perviven o se han transformado en las instituciones políticas actuales tanto de España como
del mundo occidental. Además, deberá detallar la organización de la sociedad griega y romana, y
explicar las características de las distintas clases sociales y los papeles asignados a cada una de
ellas, relacionando estos aspectos con los valores cívicos existentes en la época y comparándolos
con los del momento presente. Se trata, también, de comprobar que el alumnado identifica y explica
los  diferentes  papeles  que  desempeñan  dentro  de  la  familia  cada  uno  de  sus  componentes,
reconociendo y explicando, a través de ellos, estereotipos culturales y comportamientos sociales
vigentes  hoy  en  día,  y  poniendo  especial  atención  a  la  situación  de  la  mujer  en  el  mundo
grecolatino, con el fin de valorar cómo somos y actuamos en la actualidad en nuestros contextos
familiares.
Tendrá que describir, asimismo, las distintas formas de trabajo de las sociedades griega y romana, y
relacionarlas  con  los  acontecimientos  científicos  y  técnicos  de  la  época  (arquitectónicos  y  de
8

=== Página 9 ===

ingeniería, en especial), explicando el rechazo que existía en estas sociedades esclavistas al trabajo
retribuido e indicando las actividades propias de las personas libres y esclavas. Igualmente, se
comprobará que detalla las principales formas de ocio de las sociedades griega y romana, en
especial, las festividades religiosas, los espectáculos y los ludi, analizando su finalidad y los grupos
a los que van dirigidos, así como las más conocidas competiciones deportivas, entre ellas, los
Juegos Olímpicos, de los que explicará su origen y naturaleza, comparándolos y destacando su
importancia con respecto a otras festividades de este tipo existentes en la época.
Por último, deberá conocer y valorar con juicio crítico las manifestaciones y las fiestas religiosas
que se realizaban en el mundo grecolatino, con el objetivo de vislumbrar la procedencia de algunas
de las celebraciones más importantes de la actualidad, que persisten desde la Antigüedad clásica, y
de compararlas con las que se realizan en Canarias. De esta manera, el respeto juega un papel
fundamental en el conocimiento y la aceptación de las mismas como parte de la creencia colectiva y
personal,  aprendiendo  a  respetar  las  decisiones  religiosas  en  una  sociedad  salpicada  por  las
diferentes fes de cada persona.
Competencia específica 5 (C5)
Con esta competencia específica se busca que el alumnado sea capaz de definir los conceptos de
mito y leyenda, y contrastarlos. A partir de aquí, el conocimiento de los dioses y las diosas, así
como de los héroes y las heroínas más relevantes de la mitología grecolatina, reconociéndolos tanto
con su denominación griega como latina, resulta de vital importancia. Esto con el objetivo de
entender las referencias clásicas mitológicas en las distintas producciones artísticas, tanto en el cine,
como en la música, la pintura, la escultura…, mediante los atributos de cada cual y sus rasgos más
relevantes.
Para ello, elabora, de manera individual, grupal o colaborativa, producciones orales (exposiciones,
diálogos, debates, coloquios, mesas redondas…) o escritas (esquemas o mapas conceptuales, fichas,
trabajos de investigación…) o multimodales, consultando fuentes biográficas y digitales, y haciendo
uso  de  las  tecnologías  digitales.  Asimismo,  se  comprobará  que  señala  en  estas  producciones
semejanzas  y diferencias entre  los mitos de  la antigüedad  clásica  y los pertenecientes a otras
culturas (egipcia, celta…), a partir de su tratamiento tanto en las artes plásticas y visuales (pintura,
escultura, vídeo, cómic…), como en las obras literarias y musicales (novela, teatro, ópera, danza…),
de las diferentes épocas, o en la tradición religiosa.
Además, se constatará que compara los personajes de las leyendas y la mitología clásicas con los
actuales, indicando las principales semejanzas y diferencias entre unos y otros, y asociándolas a
otros rasgos culturales propios de cada época, de manera que comprueba cuánto hay de los mitos de
la antigüedad clásica en los mitos nuevos y cómo la mayor parte de estos son una actualización de
aquellos, y valora cómo llega la propia sociedad a considerarlos un modelo de comportamiento.
Todo ello, con la finalidad de analizar los aspectos básicos que en cada caso se asocian a la
tradición grecolatina y de enjuiciar las causas de la consolidación de esos arquetipos en la vida
presente, poniendo interés en su cotejo con la mitología canaria.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
9

=== Página 10 ===

Los saberes básicos, que son los contenidos esenciales de la materia, si bien algunos se refieren al
ámbito lingüístico y otros al cultural, no deben ser tratados de forma aislada, sino que se abordarán
de forma integrada y, a ser posible, multidisciplinar, de acuerdo a las situaciones de aprendizaje
diseñadas previamente por el profesorado, a fin de que se favorezca y se potencie el aprendizaje
significativo. En este sentido, estos saberes básicos se agrupan en cuatro bloques temáticos, a saber:
I. «Mundo mítico y mundo histórico», II. «Plurilingüismo y léxico grecolatino», III. «Sociedad y
vida cotidiana», y IV . «Legado clásico: arte y literatura».
En el Bloque I, «Mundo mítico y mundo histórico», se encuentran los saberes básicos relacionados
con los procedimientos y contenidos de la mitología grecorromana, por un lado, y de los hitos y
personajes históricos de mayor relevancia de estos pueblos, por otro lado. En lo que concierne a los
mitos, se hace referencia al culto de las principales divinidades y héroes y heroínas, así como de los
seres fantásticos que figuran en estos relatos ficticios y de la presencia de estas figuras míticas como
fuente de inspiración. Respecto a la historia, el alumnado se acercará tanto a los principales eventos
y figuras de Grecia y Roma y a los principales enclaves geográficos de ambas civilizaciones, con la
finalidad de valorar sus repercusiones en el mundo actual, concretamente en Europa.
En el Bloque II, «Plurilingüismo y léxico grecolatino», se pretende que el alumnado tenga una
aproximación  al  conocimiento  del  léxico  grecolatino,  desde  los  diversos  tipos  de  escritura  y
alfabetos, hasta la explicación de palabras de origen griego y latino de las lenguas del repertorio
individual del alumnado a partir de etimologías básicas, pasando por el reconocimiento de lenguas
romances y no romances y el respeto a la diversidad lingüística y cultural.
En el Bloque III, «Sociedad y vida cotidiana», se abordan aspectos sociales del mundo clásico,
como son la organización de la sociedad y la familia, poniendo el foco con mayor detenimiento en
el papel de la mujer, y la vida cotidiana de las personas. La vida familiar o la organización social,
así  como  todas  las  actividades  de  carácter  lúdico-festivo  y religioso  contribuyen  a  una  mejor
comprensión de elementos que permanecen aún en nuestra sociedad y que deben ser considerados y
valorados críticamente.
En el Bloque IV , «Legado clásico: arte y literatura», se tienen en cuenta algunos saberes anteriores
pero desde otra óptica: la pervivencia. Se pretende analizar manifestaciones culturales recibidas
como herencia de Grecia y Roma, tales como referencias mitológicas en las artes, yacimientos
arqueológicos, monumentos o esculturas, fomentando una actitud de respeto hacia este patrimonio.
También  se  presta  atención  a  las  manifestaciones,  fundamentalmente  literarias,  que  guardan
relación con el archipiélago canario.
Los diferentes elementos curriculares se presentan de la forma más genérica posible, de modo que
sea el profesorado quien concrete de la forma que precise, teniendo en cuenta las características del
alumnado y su entorno, y procurando fomentar una actitud de interés y respeto hacia la cultura
latina. 
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
10

=== Página 11 ===

El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
El currículo de Cultura Clásica contribuye al desarrollo competencial del alumnado desde distintas
perspectivas a través de las cinco competencias específicas, a las que se vinculan diferentes criterios
de evaluación y que están relacionadas con unos saberes específicos. Debido a esto, es conveniente
que  el  profesorado  aplique  una  serie  de  principios  didácticos  y  estrategias  que  permitan  la
consecución y la adquisición de aprendizajes significativos y funcionales por parte del alumnado.
En este sentido, el papel del profesorado debería ser el de guía, orientando, facilitando y motivando
al alumnado en este proceso.
Con  el  propósito  de  favorecer  la  motivación  por  el  aprendizaje  y  generar  la  curiosidad  y  la
necesidad en el alumnado por adquirir los conocimientos, las destrezas, y las actitudes y los valores
presentes en las competencias clave, conviene que el contenido se trabaje teniendo en cuenta los
descriptores operativos de estas y los criterios de evaluación, de manera que saberes como la
geografía, la historia, el arte y demás aspectos de Grecia y Roma sean perceptibles como una unidad
que se desarrolla de manera diacrónica al mismo tiempo. No significa, sin embargo, que no puedan
seguirse  otros  métodos  como  analizar  el  pasado  desde  lo  más  reciente  hasta  lo  más  antiguo,
partiendo de la actualidad que rodea al alumnado, comparando continuamente Grecia y Roma,
apreciando las similitudes y diferencias entre ellas y, al mismo tiempo, con nuestra sociedad, cultura
y entorno canario, o de la manera que cada docente considere necesario.
Asimismo, es recomendable la multidisciplinariedad en el tratamiento de Cultura Clásica mediante
un currículo integrado en el que las situaciones de aprendizaje de la materia se combinen con los
aprendizajes  de  otras  materias  de  la  etapa,  a  través  del  diseño  de  situaciones  de  aprendizaje
colaborativas o que se desarrollen , incluso, en docencia compartida en la medida de lo posible.
Cabe  recomendar  metodologías  activas  y  contextualizadas,  que  faciliten  la  participación  e
implicación del alumnado, a través de un aprendizaje cooperativo y a través de proyectos en los que
el papel del alumnado sea autónomo y consciente, desarrollando con ello la responsabilidad en su
propio proceso de aprendizaje en el que busque el error, reflexione, presente soluciones y debata
con sus compañeros y compañeras en un entorno de paridad y empatía.
Se sugiere, así, para desarrollar los criterios de evaluación referidos al mundo mítico, recogidos
especialmente en el bloque temático titulado «Mundo Mítico y mundo histórico», la elaboración de
atlas mitológicos, el diseño de viajes míticos de personajes legendarios, las dramatizaciones de
mitos y leyendas… de manera individual, grupal o colaborativa; la resolución conjunta de tareas;
las  estrategias interactivas que  permitan  al  alumnado construir y compartir  colectivamente  los
aprendizajes. Se recuerda que el uso de las tecnologías digitales, tanto en este apartado como en
otros, es de vital importancia y son un recurso útil, sobre todo en las nuevas generaciones de
estudiantes que se alimentan de estas fuentes y pasan gran cantidad de su tiempo en ellas.
Estas herramientas digitales serán útiles, asimismo, para las cuestiones referidas al mundo del
trabajo (hombres y mujeres libres, y esclavos y esclavas), a los grupos sociales, a las familias
griegas y romanas, a los sistemas políticos y a las instituciones de gobierno. Pero también pueden
11

=== Página 12 ===

servir para el aprendizaje del alumnado de saberes referidos, por ejemplo, a las fiestas religiosas,
deportes (Juegos Olímpicos…) o a los diferentes espectáculos de Grecia y Roma ( ludi, teatro…), a
las que podemos añadir, entre otras, el empleo de aplicaciones basadas en el juego o cazas del
tesoro, que sirven para el aprendizaje autónomo del alumnado.
Respecto a los aprendizajes referidos a la herencia y el legado clásico, como pueden ser los saberes
en  torno  a  las  obras  arquitectónicas  y  escultóricas  grecorromanas,  a  las  mejoras  científicas  y
técnicas  en el  campo  del  urbanismo  o  la  construcción,  a  la  localización  y descripción  de los
monumentos clásico del patrimonio español y a la influencia de todos ellos en nuestro entorno más
cercano, se proponen situaciones de aprendizaje o tareas en las que el alumnado hará uso adecuado
de distintas habilidades, según su ritmo y estilo de aprendizaje.
Se plantean, en definitiva, actividades que exijan al alumnado, a partir de una serie de ejemplos,
establecer  sus  propias  conclusiones  o  bien  que  le  lleven  a  iniciar  una  búsqueda  de  datos  en
diferentes  fuentes  para,  tras  un  proceso  de  análisis,  elaborar  informes,  establecer  sus  propias
conclusiones y publicarlas en los soportes digitales que sean pertinentes o de fácil acceso.
Los saberes relacionados con el léxico grecolatino deben trabajarse atendiendo, sobre todo, a la
CCL y a la CP. Aunque estos saberes no se trabajen tanto como en la materia de Latín de 4.º de
ESO, donde su tratamiento es más pertinente, sí conviene un acercamiento del alumnado para que
conozca, al menos, los términos y raíces más comunes del griego y del latín, con el fin de aumentar
su vocabulario y su capacidad a la hora de expresarse en los distintos niveles del lenguaje. Por este
motivo, se propone trabajar las reglas de evolución fonética de latín al castellano, la distinción entre
palabras cultas y patrimoniales, el reconocimiento de prefijos y sufijos griegos y latinos que forman
parte  de  nuestras  palabras  y  el  empleo  del  léxico  griego  latino  en  el  lenguaje  cotidiano  y
especializado, elaborando, por ejemplo, resúmenes, esquemas y mapas conceptuales, que ayudan al
alumnado a organizar su conocimiento. Especialmente interesante para esta parte sería, también, la
utilización  de  herramientas  didácticas  como  el  diario  de  aprendizaje,  el  cuaderno  de  bitácora
escolar, el portfolio digital (e-portfolio) o similares, en las que se pueda constatar la evolución del
proceso de aprendizaje del alumnado y reflejar la valoración del profesorado sobre el desempeño de
este alumnado en la construcción de su propio aprendizaje.
Gracias a los recursos online y a las innumerables páginas web que poseen abundante información
sobre el mundo clásico es posible llevar a cabo una rica variedad de proyectos como los que se
proponen  a  continuación:  «Árboles  genealógicos  sobre  los  dioses»,  «El  viaje  de  Ulises»,
«Elementos icónicos de la mitología en los medios de comunicación», «La mitología a través de la
pintura», «Reflejos del mito clásico en la literatura europea», «Héroes y heroínas de la mitología
clásica en la música de todos los tiempos», «Perfiles de personajes históricos», «Elaboración de un
periódico en formato papel o digital con temas sociales y políticos, o de un cómic o vídeo con
personajes políticos de Grecia y Roma», «Construcción de maquetas donde se refleje la vida diaria
de griegos y romano». «Las mujeres de la guerra de Troya», «Aspasia: la mujer más importante de
Atenas», «Las conquistas de Julio César y su repercusión política», «Viriato: los lusitanos contra
Roma», «Los Juegos Olímpicos», «Los juegos romanos», «El teatro: ayer y hoy», «La importancia
del  ejercicio  físico  en  Grecia  y Roma»,  «Los acueductos  de la  Península  Ibérica»,  «Las  vías
romanas de Hispania», «La astronomía y el mundo clásico», «Términos de las Ciencias Naturales
con raíz griega», «Origen y significado de algunos elementos químicos», «El origen grecolatino de
la  terminología  médica».  Sería  interesante  y  recomendable  trabajar,  del  mismo  modo,  temas
referidos con las Islas Canarias como «Las Islas de los Bienaventurados», «Las expediciones de
12

=== Página 13 ===

Juba II», «Los Campos Elíseos», «San Borondón» o los textos de Torriani o Abreu Galindo sobre el
imaginario de las islas, entre otros.
Todo lo anterior son orientaciones y sugerencias metodológicas para el trabajo del profesorado que
imparta la materia de Cultura Clásica. Huelga decir que otras estrategias didácticas y recursos
educativos  que  implemente  cada  profesor  o  profesora,  atendiendo  a  las  características  de  su
alumnado y a su ritmo de aprendizaje, serán igual de viables y adecuados para el desarrollo del
currículo.
13

=== Página 14 ===

3.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Valorar la pervivencia del mundo clásico, desarrollando producciones escritas u orales acerca
de  manifestaciones  culturales,  artísticas  y  literarias  de  la  actualidad,  para  identificar  la
presencia de Grecia y Roma en el mundo occidental a través de su legado material e inmaterial y
apreciarlo  como  fuente  de  inspiración  permanente  para  la  actividad  creadora  de  todos  los
tiempos.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, CP3, STEM3, CD1, CD2,
CD3, CPSAA3, CPSAA5, CC4, CCEC1,
CCEC2, CCEC3
Criterios de evaluación
1.1.  Apreciar  la  importancia  del  mundo  grecorromano,  a  través  de  la  investigación  guiada  de
manifestaciones culturales y artísticas que hayan perdurado hasta la actualidad, con el objetivo de
valorar  la  huella  de  estas  civilizaciones  en  el  entorno  más  cercano  del  alumnado,  desarrollar  la
creatividad y construir su identidad cultural y artística.
CCL3, CP3, CD1, CC4, CCEC1, CCEC2
1.2. Elaborar producciones orales, escritas o multimodales, individuales o colectivas, partiendo de los
conocimientos previos y de la búsqueda de información acerca de las huellas culturales grecolatinas en
el mundo, para comparar el pasado clásico con el presente, fomentar el respeto por el patrimonio
cultural y artístico, y mejorar la comunicación lingüística.
CCL1, CCL3, STEM3, CD1, CD2, CD3,
CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC3
Explicación del bloque competencial
Este bloque competencial pretende constatar que el alumnado puede reconocer y valorar la pervivencia de Grecia y Roma en la actualidad, herencia
14

=== Página 15 ===

cultural que el mundo occidental ha recibido de las civilizaciones griegas y romanas, y que se observa en los diferentes ámbitos de la vida y
sociedad. Este conocimiento del legado clásico se presenta en un amplio abanico de expresiones culturales para su análisis como los elementos
mitológicos que aparecen en el arte, los textos literarios modernos inspirados en autores clásicos, los monumentos artísticos y arquitectónicos que
perviven o la vigencia de las instituciones públicas, y prestará especial importancia a aquel legado presente en la Península Ibérica y al que ha
podido repercutir en Canarias. Para ahondar en esto, deberá realizar búsquedas de información y contrastar su veracidad, de manera que elabore
productos escolares individuales o grupales de diverso tipo en los que demuestre la continuidad e influencia del mundo clásico en toda la cultura
europea, mediante el uso de plataformas virtuales, y en los que se den solución a los posibles problemas que puedan surgir durante el proceso de
construcción del conocimiento. Así pues, tendrá como objetivo principal respetar y valorar la diversidad de la cultura y el patrimonio, expresar ideas
en las que demuestre un estilo de vida sostenible y desarrollar su autoestima a través de las diferentes intencionalidades de las creaciones artísticas.
Competencia específica
2. Reconocer la procedencia del griego y del latín, así como de sus alfabetos, y el origen común de
diferentes lenguas, entre ella, las lengua romances y su mutua influencia, identificando y usando
los étimos griegos y los prefijos y sufijos latinos más importantes en las lenguas del alumnado,
como estrategia para mejorar y ampliar su repertorio lingüístico individual y su competencia
lingüística.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, CCL5, CP2, CP3, STEM1,
CD1, CE3
Criterios de evaluación
2.1. Distinguir los alfabetos griego y latino, conociendo sus orígenes, su evolución y su uso en las
lenguas actuales, así como percibir la procedencia de estas en las lenguas clásicas, de manera que
puede compararlas desde un punto de vista crítico basado en el respeto.
CCL1, CCL3, CCL5, CP3
15

=== Página 16 ===

2.2.  Identificar  los  étimos  griegos  y  los  diferentes  formantes  latinos  en  las  lenguas  de  uso  del
alumnado,  preferentemente  el  español,  y,  en  especial,  en  la  terminología  científica  y  técnica,
reconociéndolos en los textos y deduciendo su significado, además de aplicar estrategias y habilidades
y reflexionar sobre este proceso de identificación lingüística, con la finalidad de discernir el origen
clásico de las lenguas romances y la influencia de aquellas en las lenguas modernas europeas y de
ampliar su caudal léxico.
CCL3, CP2, CP3, STEM1, CD1, CE3
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se persigue verificar que el alumnado reconoce el origen y la importancia de las lenguas clásicas, el griego y el latín, y
también sus diferentes sistemas de escritura y alfabetos. Para comprender el mundo actual es inevitable analizar estas lenguas por todo lo que han
supuesto en el desarrollo de la cultura occidental, ya que han sido consideradas lenguas de culto desde la propia Antigüedad clásica hasta el
Renacimiento, lo que supone que durante varios siglos gran parte de la cultura europea fue escrita en lengua griega y, sobre todo, en lengua latina.
Por esta razón, se comprobará que el alumnado valora la presencia de estas lenguas en el mundo actual, reconociendo los diferentes grupos
lingüísticos indoeuropeos y la procedencia de las lenguas habladas en Europa y en España, y su origen común, para lo que localizará y comparará, de
manera específica, el grupo de lenguas romances, de modo que aprenda a respetar la diversidad lingüística y cultural de los diferentes pueblos y de
su entorno canario, promoviendo un uso ético y solidario del lenguaje. Asimismo, se comprobará también que identifica etimologías y expresiones
grecolatinas en textos de diversa índole, especialmente los del ámbito científico y técnico, puesto que son las lenguas clásicas las que sirven para
generar la mayor parte del vocabulario específico de este campo, para fomentar un mayor dominio del castellano, posibilitando un aumento del
caudal léxico individual y una mejora en la expresión escrita y oral. Se constatará, además, el uso de recursos y herramientas digitales para la
búsqueda o verificación de la información (diccionarios digitales, glosarios en línea…) o elaboración de actividades o proyectos que, desde una
perspectiva multidisciplinar, fomenten el reconocimiento y la utilización de los formantes grecolatinos.
16

=== Página 17 ===

Competencia específica
3. Describir el marco geográfico y el contexto histórico de las civilizaciones griega y romana,
reflexionando sobre las relaciones entre ambas sociedades e identificando sus hitos y personajes
más relevantes que han trascendido históricamente, con el objetivo de adquirir una perspectiva
abierta y global de la Antigüedad grecolatina, y de favorecer el desarrollo de una conciencia
histórica e intercultural.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA4,
CC1, CCEC1
Criterios de evaluación
3.1. Conocer los principales enclaves de la geografía griega y romana así como sus fronteras a lo largo
del tiempo, identificándolos en fuentes cartográficas  y relacionándolos con sus diferentes épocas
históricas y políticas, con el propósito de adquirir una visión general de las civilizaciones griega y
romana y valorar su impacto a lo largo de la historia de Europa.
CCL3, CD1, CD2, CPSAA4, CC1, CCEC1
3.2. Explicar las etapas, los hitos y los personajes históricos y sociales de mayor relevancia de Grecia y
Roma, a través de la indagación y búsqueda de información y elaboración de productos escolares para
comprender sus repercusiones en el futuro de la civilización occidental, atendiendo especialmente a la
romanización de Hispania.
CCL1, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA4,
CC1, CCEC1
Explicación del bloque competencial
El estudio de las civilizaciones griegas y romanas está directamente ligado al conocimiento de nuestras raíces, ya que no es posible comprender la
sociedad actual sin sus referencias. A través del presente bloque competencial se comprobará que el alumnado puede distinguir, mediante la creación
de textos, fuentes cartográficas, ejes cronológicos u otros productos escolares en distintos soportes, las fronteras territoriales que han existido en
Europa, Asia y África bajo el dominio de Grecia y Roma, valorando la importancia del Mare Nostrum como eje tricontinental estratégico: continente
europeo, africano y asiático, y de expansión político-social y cultural, de manera que identifique los principales lugares geográficos y la localización
17

=== Página 18 ===

de yacimientos arqueológicos actuales, y reconozca, a su vez, la importancia de la península ibérica como enclave de coexistencia entre distintas
civilizaciones.  Deberá  ser  capaz,  asimismo,  de  apreciar  los  momentos  históricos  más  relevantes  de  la  civilización  occidental  europea  de  la
Antigüedad clásica, explicando eventos y personajes históricos de especial relevancia, y haciendo hincapié en el proceso de romanización de
Hispania. Todo esto tendrá como objetivo fomentar en el alumnado un espíritu crítico y empático con los cambios sociales producidos en la historia
que dan identidad a la sociedad actual y que reflexione sobre su proceso de aprendizaje para validar y sustentar la información.
Competencia específica
4. Comprender las formas de organización política y social, así como la vida cotidiana en Grecia
y Roma, identificando los diferentes sistemas políticos  y grupos sociales, y describiendo las
distintas  formas  de  trabajo  y  ocio,  para  analizar  críticamente  el  presente  y  valorar  las
civilizaciones griega y romana como pilares básicos sobre los que se construye la identidad y el
actual  contexto  sociopolítico  europeos.  Asimismo,  comparar  las  manifestaciones  y  fiestas
religiosas de Grecia y Roma con las actuales, para juzgar, desde una perspectiva crítica y formal
basada en la tolerancia y el respeto, la diversidad cultural y religiosa de las diferentes sociedades.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD3,
CPSAA3, CC1, CC2
Criterios de evaluación
4.1. Conocer cómo era la organización política, social, laboral y familiar en la Antigüedad clásica,
distinguiendo las características básicas de cada una de ellas, prestando especial atención al papel de la
mujer, y relacionándolas con la actualidad para contrastar el presente con el pasado y desarrollar un
espíritu crítico hacia las similitudes y las diferencias de las diferentes culturas.
CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD3, CPSAA3,
CC1, CC2
4.2. Explicar  la  importancia de las celebraciones festivas, observando  su relación con los cultos CCL1, CCL3, CP3, CD1, CD3, CPSAA3,
18

=== Página 19 ===

religiosos griegos y romanos y comparándolos con las celebraciones actuales, para comprender su
influencia en valorar el desarrollo y la identidad colectivos de los pueblos.
CC1
4.3. Describir las formas de ocio en Grecia y Roma y comprender la función que desempeñaban en la
vida diaria de los griegos y romanos, estableciendo los puntos en común de los espectáculos y otras
formas de entretenimiento con los del mundo actual, con el objetivo de observar y reconocer la base de
la sociedad moderna y actual desde un punto de vista crítico.
CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD3, CC1
Explicación del bloque competencial
En este bloque competencial se verificará que el alumnado conozca, ayudándose de la búsqueda de información en diferentes formatos y a través de
la lectura comprensiva de textos de diversa índole, los aspectos más relevantes de la organización política, social y laboral de Grecia y Roma, que
abarca desde la vida más personal de las personas que vivieron en estas civilizaciones, haciendo referencia a las diferentes formas de ocio y negocio,
hasta la celebración de grandes festividades cívico-religiosas, como los festivales de teatro o los célebres Juegos Olímpicos, de vital importancia para
la vida política  de  la  ciudad.  Para  lograr  una  mejor  comprensión de la civilización grecorromana deberá observar también las divisiones y
desigualdades sociales existentes, y la estructura de las familias grecorromanas y sus características, prestando especial atención al papel de la mujer
en esas sociedades. También se podrá comprobar que contrasta el pasado clásico con el presente que lo rodea, a través de realización de productos
escolares de diverso tipo, individual o en grupo, en los que valore la presencia de estas formas de organización social y de ocio en la actualidad, o en
los que compare las manifestaciones y las fiestas religiosas del pasado clásico con las actuales. Con ello el alumnado podrá valorar las características
de las distintas culturas que han confluido en Europa a lo largo de la historia y argumentar, al mismo tiempo, desde un punto de vista crítico,
opiniones desde el respeto, y la empatía sobre la forma de vivir, de relacionarse, de trabajar o de divertirse los distintos pueblos y colectividades.
19

=== Página 20 ===

Competencia específica
5. Conocer los principales personajes mitológicos grecorromanos y los mitos relacionados con
estos, de manera que puedan identificarlos en fragmentos u obras literarias, musicales, plásticas
y  visuales,  antiguas  o  modernas,  valorando  la  influencia  que  han  ejercido  para  el  proceso
creativo y disfrute de las personas y de sus diferentes producciones.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, CP3, STEM3, CD1,
CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CC1,
CCEC1, CCEC2, CCEC3
Criterios de evaluación
5.1. Identificar y reconocer los principales seres mitológicos del mundo grecorromano, tanto dioses y
diosas como héroes y heroínas y otras entidades menores, comprendiendo sus mitos y leyendas como
el modo de expresión de las civilizaciones antiguas, y valorando su pervivencia en la sociedad actual
con el objetivo de fomentar las relaciones culturales de modo empático y equitativo.
CCL1, CCL3, CD1, CC1, CCEC1, CCEC2
5.2. Descubrir las historias míticas más importantes de las civilizaciones griegas y romanas, prestando
especial atención a aquellas relacionadas con Canarias, a través de obras literarias, musicales, plásticas
y  visuales,  para  apreciar  críticamente  las  expresiones  artísticas  y  fomentar  el  enriquecimiento
inherente a la diversidad cultural y artística.
CCL1, CCL3, CP3, CD1, CC1, CCEC1,
CCEC2
5.3. Elaborar proyectos individuales o colectivos sobre la mitología grecorromana, produciendo textos
escritos, orales, signados o multimodales de forma guiada y partiendo de la consulta en distintos
soportes analógicos y digitales, a fin de que el alumnado desarrolle habilidades y destrezas personales,
sociales y comunicativas y consolide sus conocimientos sobre la mitología.
CCL1, CCL2, CCL3, STEM3, CD1, CD2,
CD3, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1,
CCEC3
Explicación del bloque competencial
En este bloque competencial se persigue comprobar que el alumnado es capaz reconocer e identificar las características principales de las figuras
20

=== Página 21 ===

mitológicas más destacables de su época, haciendo uso de la lectura y la investigación en fuentes digitales o analógicas. Deberá poder reconocer, por
ende, los elementos fundamentales de la mitología grecolatina como divinidades, personajes legendarios o episodios más destacados, poniendo
especial interés a los elementos relacionados con las Islas Canarias. Los aprendizajes de este bloque competencial permitirán que el alumnado
conozca los personajes de las leyendas y la mitología clásicas, y los compare con los actuales, indicando las principales semejanzas y diferencias
entre unos y otros, y asociándolas a otros rasgos culturales propios de cada época, de manera que comprueba cuánto hay de los mitos de la
antigüedad clásica en los mitos nuevos y cómo la mayor parte de estos son una actualización de aquellos, y valora cómo llega la propia sociedad a
considerarlos un modelo de comportamiento. Todo ello, con la finalidad de analizar los aspectos básicos que en cada caso se asocian a la tradición
grecolatina y de enjuiciar las causas de la consolidación de esos arquetipos en la vida presente, poniendo interés en su cotejo con la mitología
aborigen canaria. Se verificará que el alumnado es consciente de la influencia que ha ejercido el mundo mitológico clásico en el proceso creativo de
las diferentes expresiones artísticas como la literatura, la música, la pintura o el cine; que disfruta con estas producciones; y que puede, además,
elaborar productos escolares, en grupo o de forma individual, en los que reflexione sobre la transmisión y la influencia clásica a lo largo de la
historia en Occidente, desde la consciencia artística, el respeto y el espíritu crítico.
21

=== Página 22 ===

Saberes básicos
I. Mundo mítico y mundo histórico
 1. Identificación  en  mapas  del  marco  geográfico  de  las  civilizaciones  griega  y  romana,
ubicando  los  principales  puntos  de  interés  geográfico  o  arqueológico  que  resulten
determinantes para comprender el desarrollo de Grecia y Roma.
 2. Descripción de los principales eventos de la historia grecorromana, así como de sus etapas
más representativas, situándolos en ejes cronológicos y valorando sus consecuencias para la
posteridad.
 3. Reconocimiento de los personajes históricos más relevantes de Grecia y Roma, y valoración
del  papel  que  desempeñaron  en  el  proceso  histórico  de  su  momento  y  de  la  posterior
trascendencia histórica que tuvieron.
 4. Comparación  de  las  civilizaciones  griega  y  romana  con  otras  anteriores  o  posteriores,
valorando con ejemplos su influencia en la sociedad occidental actual e identificando el papel
de las dos civilizaciones como puente entre oriente y occidente, y entre países del norte y del
sur.
 5. Definición del concepto de mito en la Antigüedad clásica y su importancia social, cultural y
religiosa en estas civilizaciones, señalando las semejanzas y diferencias con los mitos de
otras culturas, especialmente con la cultura aborigen canaria.
 6. Reconocimiento  de  las  principales  divinidades  del  panteón  grecorromano,  que  nuestra
tradición cultural ha heredado del mundo clásico, identificando sus características, atributos y
ámbitos de influencia.
 7. Identificación  de  los  héroes,  las  heroínas  y  los  seres  mitológicos  más  importantes  y
representativos  de  la  mitología  clásica,  así  como  de  sus  historias  y  ciclos  míticos,
comparándolos con los actuales y reconociendo su importancia en la cultura.
 8. Descripción y análisis de elementos mitológicos básicos a través de ejemplos de las artes
plásticas, visuales y musicales.
 9. Reconocimiento de los mitos y las leyendas del mundo antiguo clásico relacionados con
Canarias.
 10. Conocimiento de las principales constelaciones relacionadas con la mitología clásica con el
objetivo de apreciar las características únicas del cielo de Canarias para la observación del
cosmos.
 11. Utilización de herramientas analógicas o digitales para la elaboración de productos sobre el
mundo mítico grecolatino, y sobre los personajes y la historia de Grecia y Roma. 
II. Plurilingüismo y léxico grecolatino
 1. Identificación de los distintos tipos de escritura destacando los alfabetos y algunas de sus
características más relevantes, para valorar la importancia de la comunicación escrita en la
evolución y desarrollo de las personas y los pueblos.
22

=== Página 23 ===

2. Enumeración y localización en fuentes cartográficas de las principales ramas de la familia de
las  lenguas  indoeuropeas  (lenguas  romances  procedentes  del  latín,  lenguas  germánicas,
lenguas célticas, lenguas baltoeslavas y lengua griega), de modo que diferencia y acepta la
diversidad desde el respeto.
 3. Aproximación  elemental  a  la  evolución  de  las  lenguas  romances  como  un  proceso  de
transformación natural e intrínseco del ser humano en las sociedades a partir de un punto
común.
 4. Distinción de las diferentes lenguas habladas dentro del territorio español, tanto de origen
romance como no romance, ubicando en fuentes cartográficas las zonas en las que se utilizan,
siendo consciente de la importancia de cada una de ellas como riqueza cultural de España y
poniendo en valor el habla canaria.
 5. Reconocimiento de los helenismos y latinismos más frecuentes en el léxico de las diferentes
lenguas de España para su incorporación en el vocabulario del alumnado.
 6. Identificación de los vocablos científico-técnicos que proceden de las raíces griegas o latinas
más importantes, con el objetivo de analizar su origen, inferir su significado y adquirir la
terminología necesaria para comprender textos especializados.
 7. Uso de los principales étimos grecolatinos como base de la composición y derivación del
vocabulario usado en español u otras lenguas propias del alumnado, y en algunos canarismos.
 8. Utilización de herramientas analógicas o digitales para la elaboración de productos sobre el
significado de las palabras de origen griego y latino.
III. Sociedad y vida cotidiana
 1. Descripción de la organización de la sociedad grecolatina distinguiendo las características de
las clases sociales y los roles de cada una, de manera que relaciona los valores, los derechos y
las libertades de esa época con la actual desde un punto de vista crítico y empático.
 2. Identificación de los papeles que desempeñaban los diferentes componentes de la familia,
parangonándolos  con  los  actuales  y  destacando,  sobre  todo,  a  la  mujer  como  persona
semejante en derechos y deberes al hombre.
 3. Reconocimiento  de  los  principales  sistemas  políticos  de  la  Antigüedad  clásica  y  de  la
importancia de estos dentro de las sociedades griega y romana como origen y base del
espíritu democrático de la sociedad actual.
 4. Descripción de las diversas formas de trabajo y de ocio dentro del mundo grecorromano,
analizando  la  finalidad  y  las  personas  destinatarias,  y  valorándolas  como  parte  de  la
identidad cívica global y, en concreto, europea.
 5. Aproximación a las fiestas religiosas, juegos deportivos y espectáculos de Grecia y Roma
para  su  valoración  como  herencia  inmaterial  de  la  cultura  grecolatina  a  la  sociedad
occidental.
 6. Utilización de herramientas analógicas o digitales para la elaboración de productos en los
que  se  establezcan  paralelismos  entre  las  principales  instituciones  políticas,  sociales  y
culturales europeas del mundo grecolatino, y las de las sociedades actuales.
23

=== Página 24 ===

IV . Legado clásico: arte y literatura
 1. Descripción de productos culturales de la civilización grecolatina que han pervivido hasta la
actualidad, encuadrándolos en el período histórico correspondiente y señalando ejemplos que
demuestran su vigencia.
 2. Identificación de la pervivencia de la mitología clásica mediante el análisis y la descripción
de manifestaciones artísticas en las que están presentes.
 3. Apreciación  de  obras  artísticas  griegas  y  romanas  a  través  del  estudio  de  ejemplos
significativos, haciendo referencia a su contexto histórico o cultural.
 4. Identificación y valoración del patrimonio cultural clásico en el arte, la arquitectura y el
urbanismo de Canarias.
 5. Localización en fuentes cartográficas analógicas o digitales y descripción de monumentos
clásicos de la Península Ibérica, fomentando una actitud de respeto hacia su conservación y
preservación del patrimonio.
 6. Valoración de la presencia del archipiélago canario en el imaginario clásico a través de la
lectura de fragmentos de textos literarios grecolatinos.
 7. Utilización de herramientas analógicas o digitales para la búsqueda y el tratamiento de la
información,  con  el  fin  de  elaborar  productos  sobre  la  pervivencia  de  lo  clásico  en  la
actualidad.
24
