ID interno: CUR-013
Título oficial: Formación y Orientación Personal y Profesional — ESO Canarias
Fuente oficial: FTE-002 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/Secundaria/Ordenacion_curriculo/borrador_curriculo_2022/Formacion_orientacion_personal_profesional_ESO.pdf
URL de acceso oficial: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/secundaria/informacion/ordenacion-curriculo/curriculos-de-la-educacion-secundaria-obligatoria-eso/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN PERSONAL Y PROFESIONAL
Introducción
El sistema educativo constituye un pilar fundamental para el pleno desarrollo de las personas. Para
ello se incide en el desarrollo de la personalidad del alumnado a través del conocimiento del
individuo, de los grupos en los que interacciona y de los contextos en los que se desenvuelve. La
materia de Formación y Orientación Personal y Profesional se ofertará como materia de opción
dentro de las posibles a elegir por el alumnado del 4.º curso de la ESO.
Esta materia viene a reforzar el carácter orientador de dicho curso y a facilitar en el alumnado la
adquisición  de  las  competencias  necesarias  para  afrontar  con  garantías  de  éxito  la  toma  de
decisiones relacionadas con su futuro personal, académico y profesional. Para ello, se propone una
aproximación al conocimiento de lo humano a partir de diferentes disciplinas que lo analizan,
partiendo del conocimiento de los procesos biológicos, psicológicos e intelectuales que regulan la
conducta, la cognición y el aprendizaje, para continuar con un acercamiento al individuo como parte
de una construcción social y cultural, y profundizar en el análisis de los elementos que definen las
organizaciones sociales y los grupos humanos, trabajando en la igualdad de género y el respeto a la
diversidad y poniendo siempre en valor, entre otros, el patrimonio social y cultural canario. Con
esta aproximación se pretende que el alumnado se interese por cómo se desarrolla su aprendizaje y
cómo  este se ve  influido  por el entorno,  de manera que mejoren su autonomía,  autoestima y
autoconfianza y construya su itinerario vital, académico y profesional.
Esta materia concuerda y se desarrolla con lo recogido en la Recomendación del Consejo de 22 de
mayo  de  2018,  relativa  a  las  competencias  clave  para  el  aprendizaje  permanente,  y  con  los
Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 adoptada por la Asamblea General de las
Naciones Unidas en septiembre de 2015. Por ello, se diseña aludiendo a los descriptores operativos
del Perfil de salida del alumnado del 4.º curso de ESO así como los objetivos fijados para la etapa
de la Educación Secundaria Obligatoria.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
A través de la comprensión de los procesos físicos y psicológicos implicados en la cognición,
motivación y el aprendizaje, se contribuye al conocimiento y aceptación del funcionamiento del
propio cuerpo y el de los demás (k), así como al desarrollo y consolidación de hábitos de disciplina,
estudio y trabajo individual y en equipo (b) y a la asunción progresiva de responsabilidades y
deberes (a).
1

=== Página 2 ===

El  alumnado  comprenderá  las  principales  características  del  momento  evolutivo  en  el  que  se
encuentra y sus implicaciones en las relaciones sociales. Eso le permitirá desarrollar y fortalecer sus
capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad, en sus relaciones con otras personas
(d) y valorar críticamente los hábitos sociales relacionados con la salud, el consumo, el cuidado y la
empatía (k).
Tomar conciencia de la dimensión social y antropológica del ser humano y que este se mueve en
contextos cambiantes y grupos diferentes posibilitará al alumnado conocer, valorar y respetar los
aspectos  básicos  de  la  cultura  propia  y  de  los  demás  (j),  respetar  las  diferencias  y  rechazar
estereotipos que promuevan cualquier tipo de discriminación (c).
Para el diseño de un proyecto personal, académico y profesional propio y con garantías de éxito, el
alumnado desarrollará destrezas básicas en la utilización de fuentes de información, competencias
tecnológicas básicas (e) y, de forma paralela, el espíritu emprendedor, la confianza en la propia
persona, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar decisiones
y asumir responsabilidades (g).
Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
La materia de Formación y Orientación Personal y Profesional viene a contribuir de forma especial
al Perfil de salida y las competencias clave que se espera que haya alcanzado el alumnado al
finalizar la enseñanza básica.
Se contribuye a la Competencia plurilingüe (CP), ya que el alumnado integrará en su desarrollo
personal el respeto por la diversidad lingüística y cultural propias de la sociedad canaria y de los
contextos nacional y europeo de los que forma parte. Se contribuye al desarrollo de la Competencia
digital  (CD)  a  través  del  uso  y  dominio  de  herramientas  digitales  como  las  tecnologías  de
información y comunicación, tecnologías del aprendizaje y del conocimiento y las tecnologías para
el  empoderamiento  y  la  participación  (en  adelante,  TIC,  TAC  y  TEP),  tanto  a  nivel  social  y
académico como para el diseño de un itinerario formativo y la búsqueda activa de empleo. Es
indiscutible que el uso de estas tecnologías es inherente al momento social, económico y cultural
actual.  Se  contribuye  a  la  Competencia  personal,  social  y  de  aprender  a  aprender  (CPSAA)
generando oportunidades para la reflexión sobre uno mismo, el autoconocimiento, propiciando el
crecimiento personal, abordando la gestión del tiempo y de la información de forma eficaz, entre
otros  aspectos.  Asimismo,  mantiene  estrecha  relación  con  la  Competencia  ciudadana  (CC),  al
favorecer la comprensión de los principales cambios que se producen en la adolescencia con la
finalidad de ayudar al alumnado a buscar respuestas y soluciones a los conflictos que se le van
planteando, comprender sus experiencias en relación con los demás, construir su autoconcepto para
potenciar sus cualidades, enfrentar retos y, en definitiva, ir adquiriendo nuevas responsabilidades y
compromisos característicos de la vida adulta. Finalmente, se contribuye a la adquisición de la
Competencia emprendedora (CE) desde el momento en que se plantea al alumnado explorar las
oportunidades académicas y profesionales del entorno y la realización de un proyecto personal,
académico-profesional y de aproximación a la búsqueda de empleo, todo ello concebido como una
herramienta permanente y necesaria en la vida de cualquier persona en una sociedad cambiante
2

=== Página 3 ===

como la nuestra. Promover el espíritu emprendedor, junto a valores democráticos y conductas
prosociales, es garantía para la creación de empleo, riqueza y cohesión social.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
Esta materia está organizada en cinco competencias específicas y los aprendizajes se desarrollan en
catorce criterios de evaluación, a través de cuya adquisición el alumnado conocerá los mecanismos
que intervienen en los procesos de razonamiento, toma de decisiones, resolución de problemas y
gestión emocional, con la finalidad de mejorar en el ámbito personal, social y académico. Se
promoverá el conocimiento del ser humano analizando la diversidad y despertando el espíritu
crítico,  desarrollando  estrategias  y  habilidades  sociales  adecuadas  a  contextos  cambiantes.  El
alumnado profundizará de forma paralela en el estudio de los comportamientos humanos, sociales y
culturales  y  se  le  capacitará  para  la  exploración  del  entorno  en  relación  con  oportunidades
académicas y profesionales, así como para la toma de decisiones vocacionales con el objetivo de
diseñar un proyecto personal, académico y profesional propio y ajustado a su realidad.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
A través de esta competencia el alumnado comprenderá los diferentes procesos implicados en la
conducta  y  desarrollará  estrategias  de  gestión  emocional  y  de  aprendizaje  para  emplearlas
adecuadamente  en  los  procesos  de  motivación,  razonamiento,  aprendizaje  y  regulación  de  la
conducta y lograr un mejor desempeño en todos los ámbitos, tanto personal como social, académico
y profesional.
Esta  competencia  comprende  cuatro  criterios  de  evaluación  que  permitirán  comprobar  que  el
alumnado conoce y aplica estrategias de gestión emocional, identifica y aplica los procesos que
intervienen en el aprendizaje, es consciente de la importancia del componente emocional en el
3

=== Página 4 ===

aprendizaje, desarrolla estrategias de mejora y conoce y es capaz de analizar la relación entre la
conducta y la cognición, la motivación y el aprendizaje.
Competencia específica 2 (C2)
A través de esta competencia específica el alumnado comprenderá que las personas pasan, a lo largo
de la vida, por cambios físicos, cognitivos, psicológicos y sociales que condicionan sus decisiones,
comportamientos  y  reacciones  dentro  de  un  contexto  cambiante  e  incierto.  Esto  permitirá  al
alumnado encontrar respuestas y soluciones a los conflictos que se van planteando a lo largo del
ciclo vital. A partir de estas experiencias, el alumnado irá construyendo su propia identidad.
Esta competencia específica comprende tres criterios de evaluación que permitirán comprobar que
el alumnado es capaz de afrontar de forma eficaz nuevos retos, evaluar fortalezas y debilidades
propias usando estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, autoevaluar su propio aprendizaje y
asumir nuevas responsabilidades que le faciliten la transición de la adolescencia a la edad adulta
con progresiva autonomía.
Competencia específica 3 (C3)
A través de esta competencia específica el alumnado adquirirá conocimientos acerca del individuo,
las sociedades y la cultura. Además, se promoverán actitudes de respeto y empatía ante la realidad
transcultural y el pluralismo social, fomentando el respeto por las minorías y la igualdad de género
como elementos de diversidad necesarios en la vida democrática.
Esta  competencia  comprende  dos  criterios  de  evaluación  que  permitirán  comprobar  que  el
alumnado es capaz de resolver problemas éticos con soluciones innovadoras y sostenibles usando
estrategias de planificación y que es capaz de trabajar en equipo distribuyendo y aceptando tareas y
responsabilidades.
Competencia específica 4 (C4)
A través de esta competencia específica el alumnado tomará conciencia de cómo la cultura y la
sociedad aportan modelos y referentes que condicionan las percepciones, actitudes, interpretaciones
y respuestas ante los acontecimientos y situaciones que surgen a lo largo de la vida. Además, el
alumnado desarrollará estrategias y habilidades personales y sociales para analizar con sentido
crítico y responsabilidad cuestiones y problemas actuales como los referidos a la cohesión y la
justicia  social,  la  ciudadanía  global,  la  efectiva  igualdad  de  género  o  el  cumplimiento  de  los
derechos humanos.
Esta  competencia  comprende  tres  criterios  de  evaluación  que  permitirán  comprobar  que  el
alumnado es capaz de adaptarse a nuevos grupos y contextos, entender los factores personales y
socioculturales  que  intervienen  en  la  configuración  psicológica  de  las  personas  y  valorar  la
diversidad como elemento enriquecedor a nivel personal, social y cultural.
Competencia específica 5 (C5)
A través de esta competencia específica el alumnado será capaz de diseñar un proyecto personal,
académico y profesional propio partiendo de las oportunidades académicas y profesionales que
ofrece  el  entorno,  considerando  sus  características  personales  y  vocacionales,  aplicando  las
destrezas necesarias para la toma de decisiones y mostrando espíritu de iniciativa y superación.
4

=== Página 5 ===

Esta competencia se desarrolla a través de dos criterios de evaluación que permitirán comprobar que
el alumnado se aproxima al proceso de búsqueda activa de empleo e identifica las oportunidades
académicas y profesionales que ofrecen diversos entornos.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se organizan en tres
bloques: en el Bloque I, denominado «El ser humano y el conocimiento de uno mismo», se aborda
el conocimiento del ser humano desde la perspectiva de las ciencias humanas y sociales como la
Psicología, la Antropología y la Sociología.
En el Bloque II, denominado «Formación y orientación personal y profesional hacia la vida adulta»,
se promueve el conocimiento sobre cualidades personales, propias y de los demás; la orientación
hacia su futuro académico y profesional para conocer la oferta formativa del entorno y optimizar el
diseño y la gestión de los itinerarios de aprendizaje; la orientación profesional vinculada a la
exploración de contextos de trabajo que permitan conocer el funcionamiento del mercado laboral, el
tejido productivo de Canarias, las formas de empleo; la importancia de la iniciativa emprendedora y
la incorporación de las tecnologías y herramientas digitales valorando su utilidad en la búsqueda y
creación de oportunidades.
El  Bloque  III,  denominado  «Proyecto  personal,  académico-profesional  y  aproximación  a  la
búsqueda activa de empleo», persigue el diseño de tres planes individuales en los que se concreten
decisiones adoptadas respecto al futuro personal, académico y profesional y en los que se integren
las características personales con los recursos disponibles y las oportunidades que ofrece el entorno.
La integración de los saberes básicos de los tres bloques y, por lo tanto, el desarrollo de las
competencias específicas asociadas, contribuirán a la formación de personas con espíritu crítico,
responsable y tolerante capaces de afrontar los retos y desafíos de la vida adulta.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
5

=== Página 6 ===

Para  la  adquisición  y  desarrollo  tanto  de  las  competencias  clave  como  de  las  competencias
específicas,  el  equipo  docente  planificará  situaciones  de  aprendizaje  aplicando  aquellas
metodologías didácticas que reconozcan al alumnado como agente de su propio aprendizaje.
Para ello es imprescindible la implementación de propuestas pedagógicas que, partiendo de los
centros de interés de los alumnos y las alumnas, permitan construir el conocimiento con autonomía
y creatividad, con la idea de descubrir y valorar nuevas opciones y oportunidades tanto académicas
como  profesionales  que  enriquezcan  las  opciones  que  se  habían  planteado  inicialmente.  Las
situaciones  de  aprendizaje  representan  una  herramienta  eficaz  para  integrar  los  elementos
curriculares  de  las  distintas  materias  o  ámbitos  mediante  tareas  y  actividades  significativas  y
relevantes para resolver problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la
autonomía, la reflexión crítica y la responsabilidad. Asimismo, deben estar compuestas por tareas
complejas cuya resolución conlleve la construcción de nuevos aprendizajes. Con estas situaciones
de aprendizaje se busca ofrecer al alumnado la oportunidad de integrar lo aprendido y aplicarlo en
contextos cercanos a la vida real. Así planteadas, constituyen un elemento que, alineado con los
principios del Diseño Universal para el Aprendizaje, permite aprender a aprender y, por lo tanto,
sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de la vida gracias a procesos pedagógicos flexibles y
accesibles que se ajusten a las necesidades, las características y los diferentes ritmos de aprendizaje
del alumnado.
6

=== Página 7 ===

4.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Comprender los procesos físicos y psicológicos implicados en la cognición, la motivación y el
aprendizaje, analizando sus implicaciones en la conducta y desarrollando estrategias de gestión
emocional  y  del  propio  proceso  de  aprendizaje,  para  mejorar  el  desempeño  en  el  ámbito
personal, social y académico y lograr mayor control sobre las acciones y sus consecuencias.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5
Criterios de evaluación
1.1.  Conocer  los  procesos  que  intervienen  en  el  aprendizaje,  analizando  sus  implicaciones  y
desarrollando estrategias que favorezcan la adquisición de conocimientos.
CPSAA3, CPSAA4
1.2. Analizar la importancia del componente emocional, tomando conciencia de su repercusión en el
aprendizaje y desarrollando estrategias que mejoren los procesos cognitivos implicados en el mismo.
CPSAA1, CPSAA4
1.3. Conocer las bases teóricas fundamentales de los procesos físicos y psicológicos que intervienen en
la cognición, la motivación, el aprendizaje y la gestión emocional, reflexionando sobre la relación de
estos con la conducta propia y de los demás.
CPSAA1, CPSAA5
1.4. Aplicar estrategias de aprendizaje y gestión emocional manifestando mayor control sobre las
acciones  y  sus  consecuencias,  planteando  objetivos  y  desarrollando  procesos  metacognitivos  de
retroalimentación que permitan aprender de los errores para mejorar el desempeño personal, social y
CPSAA1
7

=== Página 8 ===

académico.
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado conoce aquellos conceptos básicos de neurociencia que explican cómo se
regulan los procesos que intervienen en el aprendizaje, esto es, las funciones ejecutivas como la atención, la motivación y la memoria, que
comprende el componente emocional y su relación con la conducta y que usa dichos procesos para la adquisición de conocimientos. Se contribuye
así a la adquisición de la competencia específica, ya que se comprobará que el alumnado es capaz de identificar las cualidades personales propias y
de los demás, todo ello con la finalidad de mejorar el desempeño personal, social y académico desarrollando el pensamiento causal y consecuencial.
El alumnado tomará conciencia del papel que juegan sus emociones y sus motivaciones en la toma de decisiones, para lo cual será necesario el
conocimiento y el desarrollo de estrategias que planifiquen y guíen el propio proceso de aprendizaje y estudio. Se contribuye así a la adquisición de
los descriptores del Perfil de salida referenciados en el bloque ya que el alumnado debe ser capaz de establecer metas y gestionar retos y cambios,
comprenderá  las  experiencias  de  los  demás  y  las  incorporará  a  su  propio  aprendizaje,  trabajando  en  grupo,  aceptando  responsabilidades  y
autoevaluándose para sacar conclusiones relevantes que le permitan plantear objetivos a medio plazo.
Competencia específica
2. Comprender las principales características del desarrollo evolutivo de la persona, analizando
aquellos elementos de  la  madurez  que  condicionan los  comportamientos e  identificando las
cualidades personales y de relación social propias y de los demás, para potenciar aquellas que
favorecen la autonomía y permiten afrontar de forma eficaz los nuevos retos.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CPSAA5,
CC1
Criterios de evaluación
2.1. Afrontar, de forma eficaz y con progresiva autonomía, nuevos retos, identificando las cualidades CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1
8

=== Página 9 ===

personales  y  sociales  propias  y  de  los  demás,  analizando  los  elementos  que  condicionan  los
comportamientos y actuaciones en el proceso de desarrollo evolutivo.
2.2. Conocer el  desarrollo  evolutivo  de las personas analizando  y comprendiendo las  principales
características de la madurez que van conformando a la persona en distintos planos: cognitivo, social y
emocional. Evaluar las fortalezas y debilidades propias, usando estrategias de autoconocimiento y
autoeficacia.
CPSAA2, CPSAA3, CC1
2.3. Identificar cualidades personales y de los demás reflexionando sobre la importancia de potenciar
aquellas que  resultan  necesarias para  afrontar  con  eficacia  nuevos  retos  y autoevaluar  su propio
aprendizaje para validar, sustentar y contrastar la información y obtener conclusiones relevantes.
CPSAA1, CPSAA5
Explicación del bloque competencial
Se comprobará que el alumnado comprende los cambios físicos, sociales, cognitivos y psicológicos que condicionan la toma de decisiones y
comportamientos dentro de un contexto que es cambiante e incierto. Se comprobará que conoce los cambios propios de la adolescencia y que es
capaz de encontrar respuestas y soluciones a conflictos e interpretar sus experiencias en relación con las de los demás. Se verificará que asume
responsabilidades  para  obtener  mayor  grado  de  autonomía  adaptándose  a  los  diferentes  contextos  que  se  presenten.  Se  contribuye  así  a  la
competencia específica, ya que se evaluará que el alumnado autoevalúa su propio aprendizaje identificando sus fortalezas y debilidades, desarrolla
estrategias y habilidades para el trabajo colaborativo y en equipo libre de roles y estereotipos y, además, asume responsabilidades personales y
sociales adaptadas a nuevos contextos y momentos evolutivos en que se encuentra. Estos aprendizajes favorecerán la adquisición de los descriptores
del Perfil de salida referenciados en el bloque, puesto que el alumnado será capaz de gestionar retos y cambios armonizados con sus propios
objetivos, aprenderá a trabajar en grupo distribuyendo y aceptando responsabilidades de manera equitativa y cooperativa, mostrando respeto por las
normas, empatía y espíritu constructivo. Autoevaluará su proceso de aprendizaje desarrollando procesos metacognitivos de retroalimentación,
optimizando los recursos necesarios.
9

=== Página 10 ===

Competencia específica
3. Conocer y comprender al ser humano, sus sociedades y cultura, analizando con empatía su
diversidad y complejidad desde diferentes perspectivas, para fomentar el espíritu crítico sobre
aspectos que dirigen el funcionamiento humano, social y cultural.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE3
Criterios de evaluación
3.1. Reflexionar de manera crítica sobre la condición humana, la sociedad y la cultura a partir del
conocimiento que proporcionan las ciencias humanas y sociales para presentar ideas y soluciones
innovadoras, éticas y sostenibles utilizando estrategias ágiles de planificación.
CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE3
3.2. Analizar la diversidad personal, social y cultural desde distintas perspectivas a partir de los
conocimientos que proporcionan las ciencias humanas y sociales, mostrando actitudes de respeto y
empatía por lo diferente y valorando la equidad y la no discriminación para participar en el trabajo en
grupo, distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades empleando estrategias cooperativas.
CP3, CC3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado reflexiona de manera crítica a partir del conocimiento que proporcionan las
ciencias humanas y sociales acerca del ser humano como ser cultural y social. Se verificará que analiza la diversidad desde distintas perspectivas
mostrando actitudes de respeto y empatía por lo diferente, valorando la equidad y la no discriminación y diferenciando, por lo tanto, entre conductas
prosociales y antisociales. Para ello, se comprobará que el alumnado es capaz de identificar, comprender y analizar el papel que juegan las normas
sociales, los roles y los estereotipos de género. Se verificará que el alumnado comprende y analiza el papel que juega el uso de las herramientas
digitales en la interacción con los demás. Se contribuye así a la adquisición de la competencia específica, ya que se comprobará que el alumnado
conoce los elementos socioculturales propios, considera la influencia de los agentes sociales, su experiencia como miembro del grupo, siente
curiosidad respecto al conocimiento del individuo, las sociedades y la cultura. Se verificará que presenta actitudes de respeto y empatía ante la
10

=== Página 11 ===

diversidad  transcultural, el  pluralismo social y la  igualdad  de género  como elementos  de diversidad  enriquecedores y necesarios  en la vida
democrática a través del desarrollo de habilidades de comunicación, organización y gestión. Estos aprendizajes contribuirán a la adquisición de los
descriptores del Perfil de salida referenciados en el bloque, puesto que el alumnado debe ser capaz de comprender proactivamente las perspectivas y
las experiencias ajenas e incorporarlas a su aprendizaje, entender la dimensión social y ciudadana de su propia identidad, tomando conciencia de los
hechos sociales, históricos y normativos que la determinan. Mostrará una actitud respetuosa y democrática propia de los valores que emanan de la
Constitución española y del contexto europeo del que forma parte, desarrollando en todo momento juicios propios con una actitud dialogante,
argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia.
Competencia específica
4.  Conocer la  dimensión  social  y  antropológica  del  ser humano  y  desarrollar estrategias  y
habilidad sociales adecuadas a contextos cambiantes y a grupos diferentes, considerando los
factores  personales  y  socioculturales  que  intervienen  en  la  configuración  psicológica  de  la
persona, para comprenderse a uno mismo e interactuar con los demás desde el respeto a la
diversidad personal, social y cultural.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CP3, CC1, CC2, CC3, CE2
Criterios de evaluación
4.1. Desarrollar estrategias y habilidades que faciliten la adaptación a nuevos grupos y contextos a
partir del conocimiento social y antropológico del ser humano y analizar los principios que emanan del
proceso  de  integración  europeo,  la  Constitución  española  y  los  derechos  humanos  y  del  niño,
participando en actividades comunitarias como la resolución de conflictos con actitud democrática.
CP3, CC1, CC3
4.2. Analizar y comprender ideas relativas a la dimensión social y ciudadana de su propia identidad, CC1, CC2
11

=== Página 12 ===

así como a los hechos sociales, históricos y normativos que la determinan, para entender los factores
personales y socioculturales que intervienen en la configuración psicológica de la persona a partir del
conocimiento comparado de la dimensión social y antropológica del ser humano.
4.3. Valorar la diversidad, desde el respeto, la inclusión y la igualdad real y efectiva entre hombres y
mujeres, considerándola un elemento enriquecedor a nivel personal, social y cultural.
CC2, CC3, CE2
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial el alumnado será capaz de comprender el concepto antropológico de cultura y del ser humano como
construcción cultural para la consecución de un desarrollo individual y una integración sociocultural completa y óptima. Se comprobará que
identifica y valora los diferentes agentes de socialización y los contextos de aprendizaje formal e informal. Se constatará que desarrolla estrategias y
habilidades sociales que le permitan conocerse, comprenderse e interactuar con los demás. Se verificará que es consciente de que el desarrollo de
habilidades socioemocionales es indispensable para el proceso de socialización, ya que estas guiarán un proceso de toma de decisiones desde el
respeto a la diversidad, la defensa de los derechos humanos, la protección del menor, la igualdad de género, la diversidad cultural, etc. Se constatará
que el alumnado comprende y valora el papel que las políticas de inclusión y cohesión social juegan a la hora de mejorar la calidad de vida de las
personas.  Esto  le  permitirá  adaptarse  a  grupos  y  contextos  considerando  factores  personales,  socioculturales  y  antropológicos.  Asimismo  se
verificará su capacidad para tomar decisiones respetando la diversidad lingüística y cultural, las normas, mostrando empatía, resolviendo conflictos
de manera democrática contribuyendo así a la cohesión social y atendiendo a la diversidad e igualdad efectiva.
Competencia específica
5. Explorar las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno, descubriendo y
priorizando las necesidades e intereses personales y vocacionales y desarrollando el espíritu de
iniciativa y de superación y las destrezas necesarias en la toma de decisiones, para llevar a cabo
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2, CE3
12

=== Página 13 ===

un proyecto personal, académico y profesional propio y realizar una primera aproximación al
diseño de un plan de búsqueda activa de empleo.
Criterios de evaluación
5.1. Realizar un proyecto personal, académico y profesional propio y aproximarse al proceso de
búsqueda activa de empleo, priorizando las necesidades y descubriendo los intereses personales y
vocacionales mediante la exploración de las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el
entorno y desarrollando las destrezas necesarias en el proceso de toma de decisiones.
CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2
5.2. Explorar el entorno próximo identificando las oportunidades académicas y profesionales que
ofrece, valorando aquellas que mejor se adaptan a las cualidades e intereses personales y potenciando
el espíritu de iniciativa y superación.
CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial el alumnado conseguirá realizar un proyecto propio personal, académico y profesional a partir de sus destrezas
en la toma de decisiones, sus necesidades e intereses personales y vocacionales y la exploración del entorno próximo. Para ello se comprobará que el
alumnado es capaz de diseñar un proyecto personal, académico y profesional propio a través de la priorización de sus necesidades, intereses
personales  y  vocacionales,  conocimiento  de  sus  fortalezas  y  debilidades,  la  exploración  y  diagnóstico  de  las  oportunidades  académicas  y
profesionales del entorno de forma realista, por mediante la consulta de estadísticas de mercado de trabajo en Canarias a través de herramientas y
plataformas virtuales y utilizando estrategias de tratamiento de la información que le permitan, por un lado, la búsqueda de recursos y ayudas para
superar posibles carencias y, por otro, aproximarse al plan de búsqueda activa de empleo planeando, de esta forma, objetivos a medio plazo. Se
verificará que el alumnado utiliza herramientas digitales para la creación de porfolios digitales, curriculum vitae, etc.
13

=== Página 14 ===

Saberes básicos
I. El ser humano y el conocimiento de sí mismo
 1. Visión y conocimiento del ser humano desde la perspectiva psicológica. 
 1.1. Descripción  de  las  distintas  etapas  de  desarrollo  evolutivo.  Identificación  de
características cognitivas y de la personalidad propias de la adolescencia y su relación
con la gestión emocional en esta etapa.
 2. Visión y conocimiento del ser humano desde la perspectiva sociológica. 
 2.1. Descripción,  análisis  y  valoración  de  las  relaciones  sociales  en  la  adolescencia.
Definición de los conceptos de normas, roles y estereotipos, análisis y estimación de sus
implicaciones en contextos sociales cercanos.
 2.2. Análisis de la influencia del grupo en el individuo y valoración del sentimiento de
pertenencia  como  elemento  fundamental  para  la  cohesión  social.  Identificación  de
valores, intereses y metas comunes de los diferentes grupos a los que se pertenece
(familia, grupo clase, equipos deportivos, clubes, etc.).
 2.3. Análisis y valoración de la diversidad como elemento enriquecedor para la convivencia
positiva y democrática dentro de los grupos.
 2.4. Análisis y valoración de los roles y estereotipos de género a lo largo de la historia y su
papel en la vida de hombres y mujeres. Reconocimiento y promoción de la igualdad de
derechos y oportunidades entre hombres y mujeres en todos los ámbitos de la vida:
personal, social, académico y profesional.
 2.5. Distinción  entre  conductas  prosociales  y  antisociales.  Asunción  progresiva  de
responsabilidades para la búsqueda de la autonomía.
 2.6. Comprensión  del  concepto  de  sociedad  y  visión del  ser  humano  como  ser social.
Análisis crítico de los elementos y factores favorecedores de la integración y cohesión
social.
 2.7. Identificación de los factores que determinan los procesos de transición a la vida adulta
en el contexto europeo y español.
 3. Visión y conocimiento del ser humano desde la perspectiva antropológica. 
 3.1. Comprensión del concepto antropológico de cultura y análisis del ser humano como ser
cultural (costumbres, mitos, creencias, normas y valores que guían su comportamiento
como  miembro  de  un  grupo  social).  Relación  entre  humanización  y  cultura.
Reconocimiento y valoración de la diversidad cultural haciendo hincapié en la realidad
canaria (migraciones, multiculturalidad y mestizaje en sociedades abiertas).
 3.2. Reflexión sobre formas de identificación cultural (la Constitución española de 1978, la
integración  en  la  Unión  Europea,  el  fenómeno  de  la  globalización…).  Análisis  y
valoración positiva de la diversidad social, etnocultural, funcional y de género, entre
otras. Conocimiento de políticas y medidas estratégicas para la inclusión, la igualdad de
género y cohesión social, con el objetivo de mejorar la calidad de vida de las personas en
14

=== Página 15 ===

el contexto autonómico, nacional y europeo (partidas económicas, programas de becas,
programas  de  movilidad,  proyectos  de  integración  social,  desarrollo  de  vocaciones
científicas en las alumnas, etc.)
II. Formación y orientación personal y profesional hacia la vida adulta
 1. Aprendizaje y ser humano 
 1.1. Descripción de los procesos de atención, motivación y memoria y explicación de su
relación con el aprendizaje.
 1.2. Explicación de diferentes estrategias de aprendizaje y estudio y selección y aplicación
de las mismas.
 1.3. Definición de inteligencia emocional. Identificación y reconocimiento de las emociones
propias y ajenas y selección y aplicación de estrategias de regulación de las mismas de
forma  adaptativa  en  función  de  las  demandas  del  entorno.  Comprensión  del
funcionamiento de los sistemas de recompensa y su relación con las adicciones.
 1.4. Definición de las funciones ejecutivas y su papel en el establecimiento y logro de
metas.
 1.5. Relación entre lo heredado y lo aprendido: biología y cultura.
 2. Construcción del sentido de competencia y logro. 
 2.1. Definición y comprensión del autoconcepto y la autoestima. Identificación y valoración
de  conceptos  como  estilo  atribucional,  capacidad  autocrítica,  iniciativa  personal,
pensamiento creativo, perseverancia, confianza y seguridad personal, como elementos
indispensables en el desarrollo de un autoconcepto positivo y una autoestima alta como
medio para superar situaciones de fracaso y tolerar la frustración.
 2.2. Identificación  y  valoración  de  las  cualidades  académicas,  análisis  de  fortalezas  y
debilidades propias y selección y desarrollo de estrategias para superar las debilidades.
 3. Relaciones e interacciones con las demás personas. 
 3.1. Desarrollo de habilidades sociales necesarias para afrontar nuevos retos: flexibilidad,
adaptabilidad, estrategias de resolución de conflictos.
 3.2. Desarrollo de habilidades comunicativas: asertividad, escucha activa, comunicación no
verbal.  Evaluación  de  las  barreras  propias  en  la  comunicación  y  adquisición  de
estrategias para superarlas.
 3.3. Desarrollo  de  habilidades  comunicativas  como  el  diálogo,  la  argumentación  y  la
empatía para la resolución pacífica de conflictos y la convivencia positiva dentro de los
grupos.
 3.4. Comprensión  de  la  estructura  y  funcionamiento  de  grupos  sociales  y  de  trabajo.
Desarrollo de habilidades para la organización y gestión: reparto de funciones y tareas,
planificación,  tipos  de  liderazgo,  diferencias  entre  grupos  de  trabajo  y  equipos  de
trabajo.
15

=== Página 16 ===

3.5. Conocimiento y manejo responsable de herramientas digitales para la interacción con
los demás. Comprensión de los conceptos de huella y reputación digital. Identificación y
reflexión sobre los nuevos comportamientos en la sociedad de la información y reflexión
sobre los valores, principios, derechos y deberes que deben regir la ciudadanía ética
digital.
 3.6. Identificación de barreras en la comunicación en contextos académicos y profesionales
y planificación de acciones para superarlas.
 3.7. Gestión  de  la  identidad  digital  personal  y  profesional:  selección  de  herramientas
digitales adecuadas a la finalidad que se persigue, elaboración de un perfil acorde a la
misma y conocimiento de los procedimientos de actualización y mantenimiento de los
perfiles.
 4. Orientación  hacia  la  formación  académica  y  profesional.  Exploración  del  entorno
profesional. 
 4.1. Conocimiento  y  valoración  de  programas  y  servicios  de  orientación  académica  y
profesional y búsqueda de oportunidades y ayudas para la formación.
 4.2. Valoración  de  la  formación  permanente  a  lo  largo  de  la  vida  como  elemento
indispensable para el desarrollo personal y laboral en un contexto social y laboral en
continuo cambio.
 4.3. Comprensión de las ventajas de un clima laboral positivo gracias a las habilidades
sociales,  comunicativas  y  de  organización  y  gestión  como  garantía  para  el
establecimiento de relaciones laborales positivas.
 4.4. Conocimiento del Espacio Europeo de Educación y reflexión sobre las implicaciones
en  el  propio  proceso  de  socialización  y  en  el  aprendizaje  formal  e  informal.
Conocimiento de los valores del europeísmo y fórmulas de participación en programas
educativos europeos.
 4.5. Exploración y descubrimiento de las tendencias laborales y demandas del mercado.
Retos  de  la  revolución  digital.  Conocimiento  y  comprensión  de  los  conceptos  de
emprendimiento e intraemprendimiento.
 4.6. El ser humano como homo œconomicus y teorías críticas. Reconocimiento y valoración
de  la  participación  social  activa  a  través  de  acciones  como  la  colaboración  y  el
voluntariado, por un lado, como instrumentos para favorecer la cohesión social y, por
otro, como una primera aproximación al mundo laboral.
III. Proyecto personal, académico-profesional y aproximación a la búsqueda activa de empleo
 1. Comprensión y valoración de la diversidad como elemento enriquecedor de los equipos de
trabajo.
 2. Aplicación de las fases de diseño de un plan personal de autoconocimiento y de formación
académica y profesional. 
16

=== Página 17 ===

2.1. Identificación  y  diagnóstico  de  cualidades  personales  académicas  y  profesionales,
distinguiendo entre fortalezas y debilidades para potenciar las primeras y solventar las
últimas.
 2.2. Exploración de las ofertas académicas y profesionales, sus respectivos perfiles y su
relación con las aspiraciones y metas propias.
 2.3. Toma de decisiones con respecto al futuro académico y profesional a corto plazo, así
como búsqueda y selección de ayudas y recursos para superar carencias y afrontar los
nuevos retos personales y profesionales. Aproximación a un plan de búsqueda activa de
empleo  con  proyección  hacia  el  futuro  mediante  las  estrategias  e  instrumentos  de
búsqueda de empleo.
 3. Aproximación a  un plan de  búsqueda  activa de empleo  con proyección  hacia  el  futuro
mediante las estrategias e instrumentos de búsqueda de empleo.
17
