ID interno: NOR-042
Título oficial: Resolución de 24 de febrero de 2026, por la que se actualiza y adecua el régimen de vacaciones, permisos y licencias del personal docente no universitario
Fuente oficial: FTE-045
URL origen: https://sede.gobiernodecanarias.org/boc/boc-a-2026-046-751.pdf
Fecha de consulta: 2026-04-26
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF oficial del BOC enlazado en el índice del número 46/2026.
---
=== Página 1 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268566
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
751 Dirección General de Personal y Formación del Profesorado.- Resolución de 24 de
febrero de 2026, por la que se dictan instrucciones sobre la regulación del periodo
vacacional, régimen de permisos y licencias del personal docente no universitario al
servicio de la Administración Educativa Canaria y se delegan competencias en las
Direcciones Territoriales y direcciones de los centros educativos.
La conveniencia de adecuar el régimen de permisos y licencias del personal docente
de los centros públicos no universitarios de la Comunidad Autónoma de Canarias a la
normativa vigente de aplicación, así como la de actualizar aspectos procedimentales,
introducir mejoras y novedades, aconsejan modificar la resolución que desarrolla esta
materia en el ámbito del personal docente no universitario de la Comunidad Autónoma de
Canarias, atendiendo a los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- La Resolución de la Dirección General de Personal n.º 1335, de 16 de junio
de 2020 (BOC de 2.7.2020), dicta instrucciones sobre el periodo vacacional y el régimen de
permisos y licencias del personal docente no universitario al servicio de la Administración
Educativa en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias. Dicha Resolución aglutina
el conjunto de las normas relativas a vacaciones, permisos y licencias del personal docente no
universitario, al tiempo que especifica los aspectos relativos a documentación justificativa,
plazos de solicitud y resolución y efectos del silencio administrativo, necesarios para hacer
operativas las referidas normas.
Segundo.- Sin embargo, las modificaciones legales operadas con posterioridad a la
expresada Resolución, como la Ley 11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales
del Estado para el año 2021, y la Ley 22/2021, de 28 de diciembre, de Presupuestos
Generales del Estado para el año 2022, que modifica el Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, así como el Real Decreto-ley 9/2025, por el que se amplía el permiso
de nacimiento, y la necesidad de aglutinar todas las instrucciones sobre procedimientos
de control de permisos y licencias, en aras de clarificar y facilitar la tramitación a los
beneficiarios y gestores de estos procedimientos, constituyen el principal argumento
para una revisión de las expresadas instrucciones sobre permisos y licencias del personal
docente.
Tercero.- En consonancia con lo anterior, resulta, asimismo, necesario proceder a una
actualización del régimen de delegaciones operada en favor de las Direcciones Territoriales
de Educación y de los titulares de la dirección de los centros educativos.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.- El texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, regula en sus artículos
48 a 51 los permisos y vacaciones del personal funcionario público y laboral, pudiendo

=== Página 2 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268567
dictarse legislación específica para el personal docente, de conformidad con lo establecido
en su artículo 2.3.
Segundo.- Resulta igualmente de aplicación la Ley 2/1987, de 30 de marzo, de la
Función Pública Canaria, tanto en lo relativo al reconocimiento al derecho a las vacaciones
y al disfrute de determinados permisos y licencias (artículos 47 a 49), como a la previsión
contemplada en el artículo 2.2 de que se dicten normas específicas para adecuar lo dispuesto
en dicha ley a las peculiaridades del personal docente.
Tercero.- De conformidad con el artículo 16.2 del Reglamento Orgánico de la
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, aprobado
por Decreto 84/2024, de 10 de junio, corresponde a la Dirección General de Personal
y Formación del Profesorado dirigir y coordinar la gestión del personal docente no
universitario en centros públicos (letra a), así como conceder licencias y permisos al
personal docente no universitario (letra f).
Cuarto.- A su vez, el artículo 26 del referido Reglamento Orgánico dispone que las
Direcciones Territoriales de Educación, además de las funciones que el artículo 23 del
Decreto 212/1991, de 11 de septiembre, de organización de los Departamentos de la
Administración Autonómica de Canarias, asigna con carácter general a las Direcciones
Territoriales, ejercerán las que se les atribuyen por dicho Reglamento Orgánico y cuantas
otras les sean delegadas y encomendadas por los órganos superiores del Departamento.
Quinto.- Por otro lado, el artículo 6 del Decreto 106/2009, de 28 de julio, por el que se
regula la función directiva en los centros docentes públicos no universitarios dependientes
de la Comunidad Autónoma de Canarias, atribuye a las direcciones de los centros la
competencia de ejercer la jefatura de todo el personal adscrito al centro docente público,
bajo la supervisión de la Consejería competente en materia educativa.
Sexto.- Igualmente, el Decreto 109/1999, de 25 de mayo, que regula el régimen de
creación y funcionamiento de los Colectivos de Escuelas Rurales, atribuye a la persona
coordinadora del Colectivo de Escuelas Rurales el ejercicio de la jefatura del profesorado
itinerante (artículo 9.d).
Séptimo.- El Real Decreto-ley 9/2025, de 29 de julio, por el que se amplía el permiso de
nacimiento y cuidado, mediante la modificación del texto refundido de la Ley del Estatuto
de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, el
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, y el texto refundido de la Ley General de
la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre,
para completar la transposición de la Directiva (UE) 2019/1158 del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 20 de junio de 2019, relativa a la conciliación de la vida familiar y la
vida profesional de los progenitores y los cuidadores, y por la que se deroga la Directiva
2010/18/UE del Consejo.
Octavo.- Por su parte, el artículo 9 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, establece que los órganos de las diferentes Administraciones
Públicas podrán delegar el ejercicio de las competencias que tengan atribuidas en otros
órganos de la misma Administración, aun cuando no sean jerárquicamente dependientes,

=== Página 3 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268568
siendo preceptivo que el acto de delegación y, en su caso, su revocación, se publiquen
en el Boletín Oficial correspondiente, y debiendo hacerse constar en las resoluciones
administrativas que se adopten por delegación, tal circunstancia de manera expresa.
En la misma línea, y en el ámbito autonómico, la Ley 14/1990, de 26 de julio, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias, dispone en su artículo
31.3 que el ejercicio de las competencias propias podrá ser delegado en el órgano que, por
la aplicación del principio de eficacia, sea más idóneo para ello, debiendo publicarse el acto
de delegación en el Boletín Oficial de Canarias para surtir efectos.
El Decreto 84/2024, de 10 de junio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de la
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, dispone en
su artículo 16.1 que la Dirección General de Personal y Formación del Profesorado ejercerá,
en su ámbito funcional, las competencias previstas en el artículo 19 del Decreto 212/1991, de
11 de septiembre, de organización de los Departamentos de la Administración Autonómica
de Canarias, y es en uso de esas atribuciones, así como de la prevista en la letra f) de ese
mismo artículo, por lo que
RESUELVO :
Primera.- Dictar las presentes instrucciones sobre la resolución de las solicitudes que
pudieran formularse en materia vacacional, permisos y licencias por el personal docente no
universitario al servicio de la Administración Educativa Canaria, conforme se desarrolla en
los Anexos I y II de esta Resolución.
Segunda.- Delegar en la persona titular de la dirección de los centros docentes públicos
no universitarios de Canarias, incluyendo a las personas coordinadoras de los Colectivos
de Escuelas Rurales, en lo que al profesorado itinerante se refiere, y en las Direcciones
Territoriales de Educación, la resolución de las solicitudes que se formulen en materia
de vacaciones, permisos y licencias conforme a lo establecido en la presente Resolución
y de forma sinóptica en el Anexo II, reservándose no obstante a la Dirección General de
Personal y Formación del Profesorado la competencia para resolver los eventuales recursos
potestativos de reposición que pudieran formularse contra las decisiones de los órganos
delegados.
Tercera.- Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo precedente, por razones obvias de
concurrencia de causa de abstención, se delega en las Direcciones Territoriales de Educación
la competencia para la resolución de las solicitudes de permisos y licencias cuando,
aun tratándose de competencias delegadas en las direcciones de los centros educativos
o coordinadores de los Colectivos de Escuelas Rurales, los peticionarios resulten ser los
propios directores y directoras, o coordinadores y coordinadoras.
Cuarta.- La delegación conferida por esta Resolución se entenderá sin perjuicio de la
potestad de revocarla en cualquier momento.
Quinta.- Las resoluciones que se adopten en el ejercicio de esta delegación, indicarán
expresamente esta circunstancia y se considerarán, a todos los efectos, dictadas por esta
Dirección General de Personal y Formación del Profesorado.

=== Página 4 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268569
Sexta.- La eficacia y aplicación de la presente Resolución se producirá a partir de
su publicación en el Boletín Oficial de Canarias, cuyo contenido íntegro será, asimismo,
publicado en la intranet de la Dirección General de Personal y Formación del Profesorado
de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes.
El incumplimiento de las presentes instrucciones no afecta por sí solo a la validez de
los actos dictados a su amparo, sin perjuicio de la responsabilidad disciplinaria en que se
pueda incurrir.
Las Palmas de Gran Canaria, a 24 de febrero de 2026.- La Directora General de Personal
y Formación del Profesorado, Mónica Ramírez Barbosa.

=== Página 5 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268570
ANEXO I
INSTRUCCIONES POR LAS QUE SE REGULA EL PERIODO V ACACIONAL
Y EL RÉGIMEN DE PERMISOS Y LICENCIAS DEL PERSONAL DOCENTE NO
UNIVERSITARIO AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIV A CANARIA.
SECCIÓN I
OBJETO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN
Es objeto de la presente Resolución dictar las oportunas instrucciones para la
tramitación y resolución de las solicitudes que pudieran formularse en materia vacacional,
permisos y licencias por el personal funcionario docente no universitario al servicio de la
Administración educativa de Canarias.
Para el régimen de permisos, vacaciones y licencias del personal laboral docente se
estará a lo establecido en el Capítulo V del Título III del
TREBEP, en la legislación laboral
correspondiente, en su caso, y en las presentes instrucciones.
Los permisos solicitados por el personal docente destinado en centros públicos que
no pertenecen a la Consejería competente en materia de Educación serán resueltos por la
dirección del centro de destino, siempre que se trate de los permisos cuya concesión está
delegada en los directores y directoras de los centros docentes públicos no universitarios.
El resto de permisos y licencias solicitadas serán resueltos por las Direcciones Territoriales,
o por la Dirección General de Personal y Formación del Profesorado, según se establezca
en el Anexo II.
SECCIÓN II
V ACACIONES
El ámbito temporal para el cálculo de las vacaciones del personal docente será el curso
escolar, esto es, desde el 1 de septiembre al 31 de agosto del año siguiente. Este marco
temporal será aplicable, tanto para el disfrute de las vacaciones como, en su caso, para la
compensación económica derivada de la finalización de la relación laboral o de servicio.
El periodo vacacional del personal docente no universitario al servicio de la
Administración Educativa Canaria abarcará el mes de agosto.
Cuando las situaciones de permiso por nacimiento para la madre biológica, permiso
del progenitor diferente a la madre biológica, permiso por adopción, guarda con fines
de adopción, o acogimiento, tanto temporal como permanente, incapacidad temporal,
riesgo durante la lactancia o riesgo durante el embarazo, permiso acumulado de lactancia,
impidan iniciar el disfrute de las vacaciones dentro del curso escolar al que correspondan,
o una vez iniciado el periodo vacacional sobreviniera una de dichas situaciones, el periodo
vacacional se podrá disfrutar, aunque haya terminado dicho curso escolar y siempre que no
hayan transcurrido más de dieciocho meses a partir de la finalización del curso escolar en
que se hayan originado.
El derecho a disfrutar las vacaciones fuera del curso escolar en que se hayan originado
las situaciones anteriores será concedido por Dirección Territorial competente por razón
del territorio, a solicitud de la persona docente y previa verificación de que se dan las

=== Página 6 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268571
condiciones reseñadas en el párrafo precedente. El plazo para su resolución será de quince
días hábiles desde la fecha de solicitud.
El periodo de disfrute se determinará en atención a las necesidades del servicio y su
duración se calculará con arreglo a la siguiente fórmula:
• Días hábiles de disfrute de vacaciones = (Días de servicio durante el curso x 22) ÷
365 días.
En el caso de que el personal docente, con nombramiento hasta el 31 de agosto del
curso escolar, y personal laboral fijo o con contrato laboral hasta el 31 de agosto del curso
escolar, no tenga derecho a disfrutar de la totalidad del periodo vacacional, bien por haber
comenzado a desempeñar sus servicios con posterioridad al 1 de septiembre del curso
respectivo, bien por haber disfrutado durante el curso en cuestión de un permiso o licencia
sin derecho a retribución que implique ausencia del puesto de trabajo, o haber sido objeto
de suspensión de funciones en virtud de expediente disciplinario en el curso que se trate,
las retribuciones del mes de agosto se ajustarán a los días de vacaciones que se tenga
derecho conforme al tiempo de servicios prestados durante el curso escolar y de acuerdo a
la siguiente fórmula:
• Días naturales de vacaciones a retribuir en agosto = (Días de servicio durante el
curso x 30) ÷ 360 días.
El periodo de vacaciones anuales retribuidas del personal docente no podrá ser sustituido
por una cuantía económica. En los casos de renuncia voluntaria deberá garantizarse, en todo
caso, el disfrute de las vacaciones devengadas. No obstante, en los casos de conclusión de
la relación de servicios del personal funcionario público por causas ajenas a su voluntad,
tendrá derecho a solicitar el abono de una compensación económica por las vacaciones
devengadas y no disfrutadas; y en particular, en los casos de jubilación por incapacidad
permanente, hasta un máximo de dieciocho meses a partir del final del curso escolar en el
que se hayan originado.
En el caso de que el/la docente finalice la relación de servicios con la Administración
Educativa Canaria con anterioridad al 31 de agosto del curso escolar, la Dirección Territorial
competente concederá de oficio las vacaciones a que tenga derecho, salvo que existan
razones de indispensable necesidad del alumnado, debidamente motivadas por la dirección
del centro docente, informe que será oportunamente remitido a la Dirección Territorial.
El tiempo de disfrute de su derecho se determinará con arreglo a la siguiente fórmula:
• Días hábiles de disfrute de vacaciones = (Días de servicio durante el curso) x 22 ÷
365 días.
En el supuesto de que sea necesario compensar al personal docente por las vacaciones
devengadas y no disfrutadas, el cálculo de la compensación económica que le corresponda
se hará de acuerdo con la siguiente fórmula:
• Días naturales para compensar las vacaciones no disfrutadas = (Días de servicio
durante el curso x 30) ÷ 360 días.

=== Página 7 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268572
SECCIÓN III
PERMISOS RELACIONADOS CON LA GESTACIÓN, NACIMIENTO
Y CUIDADOS DE LA PERSONA MENOR
3.1. Permiso para la realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación
al parto.
Podrán solicitar este permiso las funcionarias docentes que se encuentren en estado de
gestación y acrediten previamente la necesidad de ausentarse de su puesto de trabajo para
realizar los referidos exámenes.
Se concederá por la dirección del centro, previa solicitud de la docente embarazada,
que deberá ir acompañada de copia de la cita y del informe médico justificativo.
La solicitud y la documentación justificativa deberán presentarse con al menos quince
días y como máximo un mes de antelación respecto de la fecha de la cita.
A efectos de lo dispuesto en este apartado, el término funcionarias docentes incluirá a
las personas funcionarias trans gestantes.
La dirección del centro docente deberá resolver y comunicar su resolución con al menos
cinco días hábiles de antelación a la fecha de la cita.
3.2. Permiso para someterse a técnicas de reproducción asistida.
El personal docente que necesite realizar técnicas de reproducción asistida podrá
presentar la solicitud de este permiso a la dirección del centro, que deberá ir acompañada
de la copia de la cita y del informe médico justificativo.
Si estas citas fueran programadas, la solicitud y la documentación justificativa deberán
presentarse con al menos diez días de antelación respecto de la fecha de la cita. La
dirección del centro docente deberá resolver y notificar su resolución con al menos cinco
días hábiles de antelación. Si no fueran programadas, se comunicarán a la dirección del
centro lo antes posible y se justificarán, como máximo, antes del tercer día hábil siguiente
a la incorporación.
La duración de este permiso será la estrictamente necesaria. Si las técnicas de
reproducción exigiesen reposo superior a 3 o más días, se deberá tramitar el correspondiente
parte de baja por incapacidad temporal expedido por la persona facultativa que asista al
personal docente.
3.3. Permiso por encontrarse en estado de gestación.
Las docentes en estado de gestación dispondrán de un permiso retribuido a partir del
día primero de la semana 37 de embarazo hasta la fecha del parto. En los casos de gestación
múltiple, este permiso podrá iniciarse desde el primer día de la semana 35 de embarazo.
La solicitud de este permiso se dirigirá a la Dirección Territorial, acompañada del
correspondiente informe médico acreditativo de la fecha prevista de inicio de la semana
37 o 35, en su caso, debiendo presentarla al menos con quince días de antelación a la
fecha previsible de cumplimiento de las referidas semanas. La Dirección Territorial
correspondiente resolverá en los diez días hábiles posteriores.

=== Página 8 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268573
3.4. Licencia por riesgo durante el embarazo o lactancia natural.
Cuando los agentes, procedimientos o condiciones de trabajo puedan influir negativamente
en la salud de la mujer embarazada o del feto, una vez agotada la posibilidad de adaptación
de las condiciones o del tiempo de trabajo, la Dirección General de Personal y Formación
del Profesorado concederá, si se cumplen los requisitos, una licencia por riesgo durante el
embarazo hasta que se produzca la fecha de parto, percibiendo las retribuciones íntegras.
Asimismo, si las condiciones de trabajo pueden suponer un riesgo para la madre
lactante, el feto o el/la lactante, se podrá conceder, en su caso, una licencia de riesgo durante
el periodo de lactancia natural hasta el cumplimiento de doce meses del lactante.
En cualquier caso, la persona docente se incorporará al centro cuando desaparezca la
causa que ha motivado la concesión de la licencia por riesgo.
La solicitud se dirigirá a la Dirección General de Personal y Formación del Profesorado.
Para la concesión de la licencia, será necesario que la situación de riesgo sobre la
concurrencia de agentes, procedimientos o condiciones laborales que puedan afectar a la
salud de la madre, el feto o lactante esté acreditada mediante los informes del Servicio de
Prevención de Riesgos Laborales de la Dirección General de Personal y Formación del
Profesorado, así como por el informe de adaptación del puesto de trabajo emitido por la
dirección del centro donde presta sus servicios.
Acreditada la situación de riesgo por los informes anteriores, es necesario que esta se
certifique:
a) Por el personal facultativo vinculado a la Entidad de Seguro de Asistencia Sanitaria,
o en su caso, al Servicio Público de Salud al que esté adscrita la persona mutualista, en el
caso del personal docente incluido en el Régimen Especial de
MUFACE.
b) Por la Mutua de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, en el caso del
personal docente adscrito al Régimen General de la Seguridad Social.
La fecha de inicio de la licencia corresponderá a la indicada en el parte de riesgo durante
el embarazo o riesgo durante la lactancia natural expedido por el personal facultativo
correspondiente o a la fecha de emisión del certificado de la Mutua de Accidentes de
Trabajo y Enfermedades Profesionales reconociendo la existencia del riesgo.
Si el informe del Servicio de Prevención de Riesgos Laborales determina que existe
un riesgo grave, inminente e inevitable para la salud de la madre o la del feto, de forma
preventiva, se comunicará a la docente que debe interrumpir su actividad laboral.
Se justificarán por parte de la dirección del centro los primeros 3 días hábiles de
ausencia, en tanto se tramita la licencia. Si la ausencia supera los 3 días hábiles, la dirección
del centro dará traslado a la Dirección General de Personal y Formación del Profesorado, a
efectos de control por este centro directivo.
3.5. Permiso por interrupción del embarazo.
1. En el caso de interrupción del embarazo, la persona funcionaria docente tendrá
derecho a seis días naturales y consecutivos a partir del hecho causante, siempre y cuando
no se encuentre en situación de incapacidad temporal.

=== Página 9 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268574
2. La solicitud se dirigirá a la dirección del centro educativo donde preste servicios la
docente, dentro de los tres primeros días hábiles desde el hecho causante y acompañada del
informe médico justificativo, la cual se resolverá en el plazo de tres días hábiles desde la
presentación de la solicitud.
3.6. Permiso por nacimiento para la madre biológica.
Podrán solicitar este permiso las docentes que hayan tenido uno o más hijos/as por
parto, siendo de ejercicio exclusivo para la madre biológica. No obstante, en caso de
fallecimiento de la madre, la otra persona progenitora podrá hacer uso de la totalidad o, en
su caso, de la parte que reste de permiso.
La duración será de diecinueve semanas, ampliándose en dos semanas adicionales, una
por persona progenitora, si el hijo o hija presentara alguna discapacidad. Además, por cada
hijo o hija a partir del segundo, en los casos de parto múltiple, se añadirán dos semanas más
distribuidas equitativamente por cada persona progenitora.
Además, cuando el recién nacido pese menos de 2.200 gramos, el permiso se ampliará
en los mismos términos que en los supuestos de discapacidad.
En los supuestos de parto prematuro y en aquellos en que, por cualquier otra causa, la
persona recién nacida deba permanecer hospitalizada a continuación del parto o, tras su
alta, vuelva a ingresar durante el primer mes del nacimiento, este permiso se ampliará en
tantos días como se encuentre hospitalizada, con un máximo de trece semanas adicionales.
El disfrute de este periodo adicional podrá llevarse a cabo desde la finalización del
descanso obligatorio posterior al parto hasta que el hijo o la hija cumpla doce meses. Los
días adicionales inferiores a dos semanas se disfrutarán a la finalización de las diecinueve
semanas del permiso por nacimiento.
En el supuesto de fallecimiento del hijo o hija, el periodo de duración del permiso no
se verá reducido, salvo que, una vez finalizadas las seis semanas de descanso obligatorio,
se solicite la reincorporación al puesto de trabajo.
La fecha de inicio del permiso por nacimiento para la madre biológica será la del parto.
El permiso por nacimiento se podrá disfrutar sin interrupción o dividir en tres partes:
a) Parte obligatoria de seis semanas.
b) Parte voluntaria de once semanas.
c) Dos semanas adicionales para el cuidado del menor, que podrán disfrutarse, en
periodos semanales acumulados o interrumpidos, hasta que el hijo o hija cumpla ocho años.
En los supuestos de familias monoparentales, la duración del permiso será de treinta
y dos semanas, distribuidas en seis semanas obligatorias, veintidós semanas voluntarias y
cuatro semanas adicionales de cuidado parental.

=== Página 10 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268575
La parte obligatoria se disfrutará de forma ininterrumpida, inmediatamente posterior al
parto y a jornada completa. La parte voluntaria se podrá distribuir, hasta que el hijo o hija
cumpla doce meses, de forma interrumpida en periodos no inferiores a semanas completas,
pudiendo disfrutarse a jornada compl eta o parcial cuando lo permitan las necesidades del
servicio. La solicitud de fraccionamiento deberá realizarse con, al menos, quince días de
antelación.
Las personas titulares del derecho deberán presentar la solicitud a la Dirección Territorial
de Educación, preferentemente, en los cinco días hábiles posteriores al nacimiento, sin que
el incumplimiento de dicho plazo afecte al derecho al permiso, aunque se encuentren en
situación de IT en el momento del parto, en cuyo caso se deberá tramitar el alta médica
que deberá ser emitida el día inmediatamente anterior. Junto con la solicitud, se incluirá la
documentación acreditativa del nacimiento y de la identidad de las personas progenitoras.
En determinados casos, será necesario aportar documentación adicional según los siguientes
supuestos:
a) Parto prematuro y en aquellos casos en que, por cualquier otra causa, la persona
recién nacida deba permanecer hospitalizada a continuación del parto: informe médico
expresivo de tales circunstancias.
b) Discapacidad de la persona recién nacida: certificado del órgano competente en la
gestión de discapacidades, exceptuando los casos de bajo peso, en cuyo caso se aportará
documentación acreditativa.
c) Fallecimiento de la madre: certificado de defunción.
Asimismo, de acuerdo con lo previsto en el Real Decreto-ley 9/2025, de 29 de julio,
las dos semanas adicionales, cuatro semanas en los supuestos de monoparentalidad,
de cuidado parental reguladas en este apartado se reconocerán también respecto de
nacimientos producidos desde el 2 de agosto de 2024. Las solicitudes de disfrute de dichas
semanas podrán formularse a partir del 1 de enero de 2026, en los términos establecidos en
la normativa básica estatal y sin que sea necesario un nuevo reconocimiento del derecho.
La Dirección Territorial de Educación competente por razón del territorio resolverá
en el plazo de diez días hábiles desde el día siguiente a la presentación de la solicitud del
permiso.
La madre biológica podrá participar en los cursos de formación que convoque la
Administración Educativa después de las seis primeras semanas obligatorias de descanso.
A efectos de este permiso, el término madre biológica incluye también a las personas
trans gestantes.
3.7. Permiso por nacimiento para la persona progenitora diferente a la madre
biológica.
Podrá solicitar este permiso la persona progenitora diferente de la madre biológica.
La duración será de diecinueve semanas, ampliándose en dos semanas adicionales, una
por persona progenitora, si el hijo o hija presentara alguna discapacidad. Además, por cada
hijo o hija a partir del segundo, en los casos de parto múltiple, se añadirán dos semanas más
distribuidas equitativamente por cada persona progenitora.

=== Página 11 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268576
En los casos de parto prematuro y en aquellos en que, por cualquier otra causa, la
persona recién nacida deba permanecer hospitalizada a continuación del parto, este permiso
se ampliará en tantos días como la persona recién nacida se encuentre hospitalizada, con
un máximo de trece semanas adicionales. Se considerarán las hospitalizaciones que tengan
lugar durante el primer mes del nacimiento.
El disfrute de este periodo adicional podrá llevarse a cabo desde la finalización del
descanso obligatorio posterior al parto hasta que el hijo o la hija cumpla doce meses. Los
días adicionales inferiores a dos semanas, se disfrutarán a la finalización de las diecinueve
semanas del permiso.
En el supuesto de fallecimiento del hijo o hija, el periodo de duración del permiso no
se verá reducido, salvo que, una vez finalizadas las seis semanas de descanso obligatorio,
se solicite la reincorporación al puesto de trabajo.
La fecha de inicio del permiso será la del parto.
El permiso se podrá disfrutar sin interrupción o dividir en tres partes:
a) Parte obligatoria de seis semanas.
b) Parte voluntaria de once semanas.
c) Dos semanas adicionales para el cuidado del menor, que podrán disfrutarse, en
periodos semanales acumulados o interrumpidos, hasta que el hijo o hija cumpla ocho años.
En los supuestos de familias monoparentales, este permiso será de treinta y dos semanas,
distribuidas en seis semanas obligatorias, veintidós semanas voluntarias y cuatro semanas
adicionales de cuidado parental.
La parte obligatoria se disfrutará a continuación del hecho causante y la parte voluntaria
se podrá distribuir, hasta que el hijo o hija cumpla doce meses, de forma interrumpida
en periodos no inferiores a semanas completas, con preaviso de al menos quince días
por periodo, pudiendo disfrutarse a jornada completa o parcial cuando lo permitan las
necesidades del servicio.
En el supuesto que se decida disfrutar de este permiso con posterioridad a la semana
diecisiete del permiso por nacimiento, si el progenitor que disfruta de este último permiso
hubiere solicitado la acumulación de lactancia de un hijo menor de doce meses en jornadas
completas, será a la finalización de dicho periodo, cuando comience el inicio del cómputo
de las once semanas restantes del permiso por nacimiento para la persona progenitora
distinta a la madre.
La solicitud del permiso, junto a la documentación acreditativa del nacimiento y de la
identidad de las personas progenitoras, deberán presentarse, preferentemente, en los cinco
días hábiles posteriores al nacimiento ante la Dirección Territorial de Educación, sin que el
incumplimiento de dicho plazo afecte al derecho al permiso, que resolverá en un plazo de
diez días hábiles, contados a partir del día siguiente a la solicitud.

=== Página 12 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268577
En los siguientes supuestos se deberá aportar, además, la siguiente documentación:
a) Parto prematuro y en aquellos casos en que, por cualquier otra causa, la persona
recién nacida deba permanecer hospitalizada a continuación del parto: informe médico
expresivo de tales circunstancias.
b) Discapacidad de la persona recién nacida: certificado del órgano competente en la
gestión de discapacidades, exceptuando los casos de bajo peso, en cuyo caso se aportará
documentación acreditativa.
c) Fallecimiento de la madre: certificado de defunción.
d) Declaración responsable en la que conste la opción sobre la modalidad de la lactancia
de la madre biológica.
Asimismo, de acuerdo con lo previsto en el Real Decreto-ley 9/2025, de 29 de julio,
las dos semanas adicionales, cuatro semanas en los supuestos de monoparentalidad, de cuidado
parental reguladas en este apartado se reconocerán también respecto de nacimientos
producidos desde el 2 de agosto de 2024. Las solicitudes de disfrute de dichas semanas
podrán formularse a partir del 1 de enero de 2026, en los términos establecidos en la
normativa básica estatal y sin que sea necesario un nuevo reconocimiento del derecho.
La Dirección Territorial de Educación competente por razón del territorio resolverá
en el plazo de diez días hábiles desde el día siguiente a la presentación de la solicitud del
permiso.
Se podrá participar en los cursos de formación que convoque la Administración
Educativa después de las seis primeras semanas obligatorias de descanso.
3.8. Por lactancia de un/a hijo/a menor de doce meses.
El permiso contemplado en este apartado constituye un derecho individual del personal
funcionario hasta que el/la menor alcance los doce meses de vida, sin que pueda transferirse
su ejercicio a la otra persona progenitora, adoptante, guardadora o acogedora. Las personas
titulares del derecho podrán elegir entre dos opciones (A o B):
Opción A.
Ausentarse de su centro durante una hora diaria, que se podrá dividir en dos fracciones de
media hora o bien reducir su jornada laboral diaria en media hora al inicio y al final de la jornada
o, en una hora al inicio o al final de esta. Esta reducción se incrementará proporcionalmente
en caso de parto, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento múltiple.
Al comienzo de cada curso escolar y previamente a la fijación del horario individual, el
profesorado que desee hacer uso de tal permiso podrá solicitarlo, por escrito a la dirección
del centro educativo, indicando el periodo concreto en el que desea hacer uso de ese
derecho. La dirección ajustará el horario personal de la persona docente de manera que
dicho periodo no coincida con las horas de docencia directa y que no se acumulen esas
horas en un solo día.

=== Página 13 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268578
Si el funcionario o la funcionaria con nombramiento a curso completo, no indica el
periodo concreto en el que desea hacer uso de tal derecho o, en el caso del personal que
no esté incorporado al centro en el momento de la confección de los horarios individuales,
la dirección del centro podrá determinar el tiempo de disfrute dentro de la jornada laboral
contemplada en la Orden de 9 de octubre de 2013, por la que se desarrolla el Decreto 81/2010,
de 8 de julio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los centros docentes públicos
no universitarios de la Comunidad Autónoma de Canarias, en lo referente a su organización
y funcionamiento, vigente durante el periodo de aplicación de la presente Resolución.
La hora diaria de ausencia al trabajo tendrá que disfrutarse en el horario complementario
fijo o de obligada permanencia en el centro.
La solicitud se presentará a la dirección del centro de destino, con una antelación
mínima de quince días hábiles y máxima de un mes con relación al primer día de disfrute.
La solicitud deberá acompañarse de la documentación acreditativa de la relación materno/
paterno filial, de adopción, guarda o acogimiento.
Las solicitudes de reducción de jornada diaria por lactancia serán resueltas por la dirección
del centro en un plazo de 3 días hábiles antes del comienzo de disfrute del permiso. Dicha
resolución que concede el permiso precisará las horas concretas en que el/la docente podrá
ausentarse.
Opción B.
Solicitar la sustitución del tiempo de lactancia por un permiso retribuido que acumule
en jornadas completas el tiempo correspondiente, que se incrementará proporcionalmente
en caso de parto, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento múltiples. Esta
modalidad de disfrute se realizará, con carácter general, a continuación de la finalización de
las diecisiete semanas correspondientes a las partes obligatoria y voluntaria de los permisos
por nacimiento, adopción, guarda, acogimiento o de la persona progenitora diferente de la
madre biológica. No obstante, la persona docente podrá optar por disfrutar, en primer lugar,
las dos semanas adicionales dispuestas para el cuidado del menor y, una vez finalizadas
estas, iniciar el disfrute del permiso de lactancia en su modalidad acumulada.
• Condiciones de disfrute:
a) Se deberá escoger una sola modalidad de disfrute (opción A u opción B) sin
posibilidad de alternar entre ambas.
b) La lactancia acumulada es un único permiso que agrupa las horas que corresponden,
sumándolas en tantas jornadas completas como sean necesarias.
c) Si se opta por el disfrute del permiso en su modalidad acumulada por jornadas
completas no cabrá su fraccionamiento ni su disfrute intercalado con el permiso por
nacimiento o por adopción, guarda con fines de adopción, o acogimiento. Se podrá disfrutar
únicamente a continuación de la finalización de dichos permisos, decayendo en todo caso
cuando el/la menor alcance los doce meses de vida.
d) La solicitud de acumulación de lactancia se presentará a la Dirección Territorial
competente por razón de territorio, con una antelación mínima de quince días hábiles y

=== Página 14 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268579
máxima de un mes con relación al primer día de disfrute. La solicitud debe acompañarse de
la copia del libro de familia o certificado de nacimiento.
Las solicitudes serán resueltas por la Dirección Territorial competente por razón del
territorio en el plazo de al menos quince días hábiles de antelación respecto del comienzo
del disfrute del derecho. La resolución que acuerde la acumulación de lactancia determinará
las fechas inicial y final de este permiso acumulado.
e) En caso de tener un nombramiento provisional, y la fecha final del permiso por
nacimiento sea la misma o posterior a la de incorporación del destino, se hará la toma de
posesión en la fecha en que inicie el permiso de lactancia acumulada, con comunicación
a las personas interesadas y envío de una copia de la Resolución al centro donde vaya
a prestar servicios. El personal solo tendrá que presentarse en el centro ese día si fuera
necesario cumplimentar alguna documentación.
• Periodo de disfrute:
El periodo de disfrute comprenderá las cuatro semanas siguientes a la finalización
del permiso por nacimiento, adopción, guarda legal o acogimiento. Se incrementará
proporcionalmente en caso de parto, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento
múltiple.
Para el personal interino o laboral temporal, ambos en sustitución y sin nombramiento
a curso completo, su disfrute será proporcional a la duración del nombramiento de acuerdo
con la siguiente fórmula:
• Días naturales de acumulación de lactancia = (fecha prevista de cese - fecha fin
permiso parto) x 28 días /253 días.
El periodo computable será el tiempo efectivo de nombramiento coincidente con los
doce meses de la persona menor, descontando permisos y licencias no retribuidos, así como
las excedencias.
SECCIÓN IV
PERMISOS RELACIONADOS CON LA ADOPCIÓN, LA GUARDA
Y EL ACOGIMIENTO DE MENORES
4.1. Para acudir a actuaciones previas a la adopción o acogimiento, o guarda con
fines de adopción.
Este permiso se concederá por el tiempo indispensable para la asistencia a las sesiones
de información y preparación y para la realización de los preceptivos informes psicológicos
y sociales previos a la declaración de idoneidad, siempre que se justifique la necesidad de
su realización dentro de la jornada de trabajo.
Las personas interesadas deberán presentar una solicitud ante la dirección del centro
con al menos quince días hábiles y como máximo un mes de antelación al comienzo de las
sesiones. Asimismo, deberán adjuntar copia de la cita y, en los cinco días hábiles posteriores,
deberán presentar el documento justificativo de haber acudido a la misma.

=== Página 15 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268580
En los quince días siguientes a la última de las sesiones solicitadas, la dirección del
centro docente dictará resolución declarando justificado o no el permiso solicitado y la
notificará a la persona interesada.
4.2. Permiso por adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento, tanto
temporal como permanente.
Tendrá una duración de diecinueve semanas. Seis semanas deberán disfrutarse a
jornada completa de forma obligatoria e ininterrumpida inmediatamente después de la
resolución judicial por la que se constituye la adopción o bien de la decisión administrativa
de guarda con fines de adopción o de acogimiento. Once semanas voluntarias, acumulables
o interrumpidas en periodos semanales, a disfrutar hasta los doce meses desde la resolución
o decisión administrativa. Dos semanas adicionales por cuidado del menor, acumulables o
interrumpidas en periodos semanales hasta que el hijo o la hija cumpla ocho años.
Transcurridas las seis primeras semanas de descanso obligatorio, el periodo voluntario
de disfrute de este permiso podrá llevarse a cabo de manera interrumpida y ejercitarse
desde la finalización del descanso obligatorio posterior al hecho causante, dentro de los
doce meses desde la resolución judicial por la que se constituya la adopción, o desde la
decisión administrativa de guarda con fines de adopción o de acogimiento. En el caso
del disfrute interrumpido se requerirá, para cada periodo de disfrute, un preaviso de, al
menos, quince días, y se realizará por semanas completas, pudiendo disfrutarse en jornada
completa o parcial cuando lo permitan las necesidades del servicio.
En los supuestos de monoparentalidad, la duración del permiso será de 32 semanas.
Este permiso se ampliará en dos semanas más en total, una para cada progenitor, en
caso de discapacidad de la persona menor adoptada o acogida y por cada hijo o hija, a partir
del segundo, en los supuestos de adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento
múltiples, una semana para cada una de las personas progenitoras.
La parte voluntaria del permiso podrá disfrutarse a jornada completa o a tiempo parcial,
cuando las necesidades de servicio lo permitan.
En ningún caso, un/a mismo/a menor podrá dar derecho a varios periodos de disfrute
de este permiso. El acogimiento temporal deberá tener una duración no inferior a un año.
En caso de adopción o acogimiento internacional, se podrá optar por una o las dos de
las siguientes modalidades:
a) Si fuera necesario el desplazamiento previo de las personas progenitoras al país
de origen de la adopción, se tendrá derecho, además, a un permiso de hasta dos meses de
duración, percibiendo durante este periodo exclusivamente las retribuciones básicas.
b) El permiso por adopción guarda con fines de adopción o acogimiento podrá iniciarse
hasta cuatro semanas antes de la resolución judicial por la que se constituya la adopción o
la decisión administrativa o judicial de acogimiento.
Asimismo, de acuerdo con lo previsto en Real Decreto-ley 9/2025, de 29 de julio, las
dos semanas adicionales, cuatro semanas en los supuestos de monoparentalidad, de cuidado

=== Página 16 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268581
parental reguladas en este apartado se reconocerán también de adopciones, guardas con
fines de adopción o acogimientos producidos desde el 2 de agosto de 2024.
Las solicitudes de disfrute de dichas semanas podrán formularse a partir del 1 de enero
de 2026, en los términos establecidos en la normativa básica estatal y sin que sea necesario
un nuevo reconocimiento del derecho.
La solicitud se dirigirá a la Dirección Territorial de Educación competente por razón
del territorio, en el plazo de cinco días hábiles desde la comunicación por parte de la
Administración competente y quince días hábiles antes del disfrute del permiso.
En el plazo de un mes a partir de la resolución judicial o administrativa, el/la progenitor/a
solicitante deberá aportar la documentación justificativa.
Durante el disfrute de este permiso, una vez finalizado el periodo de descanso obligatorio, se
podrá participar en los cursos de formación que convoque la Administración.
La Dirección Territorial de Educación competente por razón del territorio resolverá
sobre el permiso solicitado en el plazo de diez días hábiles posteriores a la solicitud.
La resolución que autorice el permiso deberá contener el periodo de disfrute y las
particularidades del mismo.
SECCIÓN V
PERMISOS RELACIONADOS CON LA CONCILIACIÓN DE LA
VIDA LABORAL Y FAMILIAR
5.1. Permiso por fallecimiento de un familiar, accidente o enfermedad grave,
hospitalización o intervención quirúrgica sin hospitalización que requiera reposo
domiciliario de un familiar, dentro del primer o del segundo grado de consanguinidad
o afinidad.
El personal docente disfrutará de un permiso, de cinco días hábiles, por accidente
o enfermedad grave, hospitalización o intervención quirúrgica sin hospitalización que
requiera reposo domiciliario del cónyuge, pareja de hecho o parientes hasta el primer grado
de consanguinidad o afinidad, así como de cualquier otra persona distinta de las anteriores
que conviva con el funcionario o la funcionaria y que requiera el cuidado efectivo de
aquella.
Cuando se trate de accidente o enfermedades graves, hospitalización o intervención
quirúrgica sin hospitalización que precise de reposo domiciliario, de un familiar dentro del
segundo grado de consanguinidad o afinidad, el permiso será de cuatro días hábiles.
El personal docente disfrutará de un permiso por fallecimiento, cuya duración vendrá
determinada por:
a) Si se trata del fallecimiento del cónyuge, pareja de hecho o familiar dentro del primer
grado de consanguinidad o afinidad, el permiso será de:
• Tres días hábiles si el suceso se produce en la misma localidad.
• Cinco días hábiles, si el suceso se produce en localidad distinta.

=== Página 17 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268582
b) Si se trata del fallecimiento de familiar dentro del segundo grado de consanguinidad
o afinidad, el permiso será:
• Dos días hábiles, si el hecho causante tuvo lugar en la misma localidad.
• Cuatro días hábiles, si el hecho causante tuvo lugar en localidad distinta.
A efectos de la concesión del permiso, constituye accidente grave el que requiera
traslado a un centro sanitario y sea acreditado documentalmente.
Se equiparará al concepto de enfermedad grave de familiar:
a) La hospitalización en régimen de internamiento por alguno de los supuestos
descritos en el apartado 3 del Anexo III del Real Decreto 1030/2006, de 15 de septiembre,
por el que se establece la cartera de servicios comunes del Sistema Nacional de Salud
y el procedimiento para su actualización y, cuyo acceso se realice por indicación del
facultativo especialista o a través de los servicios de urgencia hospitalaria, cuando el/la
paciente necesite cuidados especiales y continuados, no susceptibles de ser prestados de
forma ambulatoria o a domicilio.
b) Atención paliativa a personas enfermas terminales prestada en domicilio o centro
sanitario, descrita en el apartado 6 del Anexo III del Real Decreto 1030/2006, de 15 de
septiembre, por el que se establece la cartera de servicios comunes del Sistema Nacional de
Salud y el procedimiento para su actualización.
c) Intervención quirúrgica sin hospitalización del familiar que requiera reposo
domiciliario. Para la concesión del permiso por este motivo, deberá justificarse mediante
el correspondiente informe facultativo y/o de servicios sociales, que el/la familiar requiere
cuidados domiciliarios.
Cuando ocurra el hecho que causa la ausencia y esta suceda durante la jornada laboral,
la ausencia restante en ese día se considerará justificada por motivos de conciliación. En
ese caso, el permiso correspondiente podrá iniciarse a partir del primer día hábil siguiente.
En el mismo sentido, cuando el hecho causante se produzca, una vez finalizada la
jornada de trabajo, el cómputo de plazos del permiso comenzará el siguiente día hábil.
Estos permisos podrán disfrutarse en periodos discontinuos dentro de los diez días
hábiles posteriores a la producción del hecho causante, y mientras dure el mismo.
El inicio del disfrute del permiso por fallecimiento interrumpirá, en su caso, el que
eventualmente se viniera disfrutando por los otros hechos causantes (accidente o enfermedad
grave, hospitalización, intervención quirúrgica con reposo domiciliario).
Producido el hecho causante, el personal docente deberá comunicarlo inmediatamente
a su centro de destino, debiendo justificarlo mediante la aportación de la documentación
acreditativa correspondiente, dentro de los cinco días hábiles posteriores. La dirección del
centro examinará dicha documentación y declarará, en su caso, justificada la ausencia y
concedido el permiso en los cinco días hábiles siguientes.

=== Página 18 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268583
En casos excepcionales, y solo una vez por curso escolar, de mantenerse la gravedad
de la enfermedad del cónyuge, pareja de hecho, pariente de primer grado o de la persona
conviviente que requiera cuidado efectivo, por no haber signos de mejoría, y una vez agotado
el tiempo máximo de disfrute de este permiso, la Dirección Territorial correspondiente
podrá ampliarlo hasta un máximo de quince días naturales continuos, siempre que se
acredite, mediante el correspondiente informe médico, la gravedad de la enfermedad y la
necesidad de atención directa de la persona afectada, además, es preciso presentar informe
de la dirección del centro indicando que el solicitante ha disfrutado del plazo ordinario
concedido según lo dispuesto para este permiso. En atención a este último requisito, en
defecto de informe de la dirección del centro, podrá presentarse declaración responsable
sobre la veracidad del hecho.
La solicitud de la ampliación excepcional del permiso, deberá presentarse dentro
del periodo de disfrute del permiso ordinario autorizado por la dirección del centro, con
el fin de facilitar la continuidad ininterrumpida del permiso. La Dirección Territorial
correspondiente resolverá en el plazo máximo de tres días hábiles desde la presentación
de la solicitud.
5.2. Permiso para la atención de un familiar con enfermedad muy grave con
desplazamiento fuera de la isla.
Cuando sea preciso el desplazamiento de una persona familiar de primer grado fuera
de su isla de residencia y además fuera de la isla donde esté destinado el personal docente,
para la atención de una enfermedad considerada como muy grave, podrá concederse un
permiso retribuido de hasta quince días naturales por curso escolar y por hecho causante.
La competencia para la concesión de dicho permiso corresponderá a la Dirección
Territorial correspondiente por razón del territorio.
La solicitud podrá presentarse en cualquier momento mientras se verifique el hecho
causante del permiso, y deberá resolverse en el plazo máximo de diez días hábiles por la
Dirección Territorial competente.
La solicitud deberá acompañarse de fotocopia del libro de familia o certificado de
nacimiento, de informe médico acreditativo de la naturaleza muy grave de la enfermedad
que aqueja a la persona familiar de primer grado y documentación acreditativa del domicilio
de la persona que origina el hecho causante, sin perjuicio de que pueda recabarse, de oficio,
informe de la Inspección Médica.
Este permiso será incompatible con la ampliación excepcional del permiso por
enfermedad grave recogido en el punto 5.1 y con la reducción de jornada para atender
a un familiar de primer grado que padece una enfermedad muy grave del punto 5.3 de la
resolución.
5.3. Reducción de jornada para atender a un familiar de primer grado que padece
una enfermedad muy grave.
El personal docente tendrá derecho a una reducción de jornada sin reducción en la
retribución, de hasta el cincuenta por ciento de su jornada lectiva, con reducción proporcional
del tiempo total de su jornada laboral y por el plazo máximo de un mes, para atender al
cuidado de una persona familiar de primer grado que padezca una enfermedad muy grave.

=== Página 19 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268584
A efectos del reconocimiento de este permiso deberá entenderse por enfermedad muy
grave aquella que carece de elementos terapéuticos para hacerla reversible o paliarla de
forma satisfactoria, con un pronóstico negativo para un corto espacio de tiempo.
Este permiso podrá concederse a cada familiar una única vez por curso escolar.
En beneficio de la organización pedagógica de los centros y del personal docente, este
permiso se podrá acumular por jornadas laborales completas, con una duración máxima de
quince días naturales, siempre que las necesidades del servicio lo permitan.
Si hubiera más de un titular de este derecho por el mismo hecho causante, el tiempo de
disfrute de esta reducción se podrá prorratear entre los mismos, respetando, en todo caso,
el plazo máximo de un mes.
La solicitud podrá presentarse en cualquier momento mientras se verifique el hecho
causante del permiso y deberá resolverse en el plazo máximo de diez días hábiles por la
Dirección General de Personal y Formación del Profesorado.
La solicitud deberá indicar el periodo al que se pretende extender la reducción de
jornada, dentro del plazo de un mes, así como las horas lectivas diarias, cuya reducción se
solicita.
Si fuesen varias personas docentes con derecho y todas estuvieran interesadas, deberán
suscribir y presentar una solicitud única, firmada por todas o por cada una acreditando la
representación de las demás. Dicha solicitud deberá contener, además de las menciones
contenidas en el apartado anterior, la distribución o prorrateo de la reducción de jornada
que se solicita.
La solicitud deberá acompañarse de fotocopia del libro de familia y de informe médico
acreditativo de la naturaleza muy grave de la enfermedad que aqueja a la persona familiar
de primer grado, sin perjuicio de que pueda recabarse, de oficio, informe de la Inspección
Médica sobre la gravedad de la enfermedad.
Si se está disfrutando de este permiso y sobreviene el fallecimiento, se extinguirá el
mismo, iniciándose el correspondiente permiso por esta última causa.
5.4. Reducción de jornada para atender a familiares u otras personas que estén a
su cuidado y se encuentren impedidas.
Por razones de guarda legal, cuando el personal docente tenga a su cuidado directo
algún/a menor de doce años, persona mayor que requiera especial dedicación o de una
persona con discapacidad que no desempeñe actividad retribuida, tendrá derecho a la
reducción de su jornada lectiva y las correspondientes horas complementarias, con la
disminución proporcional de las retribuciones que corresponda.
Tendrá el mismo derecho el personal docente, nombrado a vacante completa, que
precise encargarse del cuidado directo de una persona familiar, hasta el segundo grado
de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, accidente o enfermedad no
pueda valerse por sí mismo y que no desempeñe actividad retribuida, con la disminución
proporcional de las retribuciones que corresponda.

=== Página 20 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268585
La solicitud de la reducción de jornada vendrá expresada en el número de horas lectivas
que se dejan de impartir. Las horas de docencia directa deberán completar la carga horaria
de las materias asignadas al personal docente. Se podrán considerar otras horas lectivas si
fuera necesario.
Con carácter general, se podrá solicitar una reducción de su jornada semanal comprendida
entre cinco y quince horas lectivas, con la correspondiente disminución proporcional en el
resto de las horas que integran su jornada semanal.
Las horas totales de reducción deberán corresponderse de forma proporcional con las
áreas, materias o módulos impartidos por el docente, pudiendo establecerse en múltiplos
sucesivos siempre que ello no afecte a la planificación de la carga lectiva del departamento
o especialidad correspondiente.
El profesorado que imparte docencia en las Escuelas Oficiales de Idiomas podrá
solicitar en las reducciones de jornada fracciones de medias horas con un mínimo de 4,5
horas o sucesivos múltiplos (9 horas o 13,5 horas), en función de la carga horaria debida a
la asignación de grupos.
Las horas complementarias serán las contempladas en las tablas correspondientes a las
jornadas parciales publicadas en las instrucciones de inicio de curso.
El periodo de reducción será del 1 de septiembre al 31 de julio de cada curso escolar.
No obstante, la fecha fin del permiso podrá adelantarse, si la causa que motivó la reducción
ha variado, acreditándose debidamente y así sea apreciado por el órgano concedente. En
este caso se deberá solicitar con diez días de antelación.
El personal docente que solicite una reducción de jornada lo comunicará a la dirección
del centro al objeto de poder incluirlo en la organización pedagógica.
La solicitud deberá dirigirse a la Dirección General de Personal y Formación del
Profesorado en el mes de junio de cada curso escolar, siendo efectiva la misma desde
el 1 de septiembre, comunicando al centro de destino que se ha solicitado la misma y
acompañada de la siguiente documentación:
a) En el caso de que la reducción se solicite para atender a un/a menor de doce años o
persona mayor que se encuentre bajo su guarda legal: resolución administrativa o judicial
por la que se encomienda al personal docente dicha obligación, informe médico y, en su
caso, vida laboral de la persona que él o la docente tenga a su cuidado.
b) En el caso de que la reducción se solicite para atender a una persona familiar,
hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, accidente
o enfermedad no pueda valerse por sí mismo y que no desempeñe actividad retribuida:
fotocopia del libro de familia o documento justificativo acreditativo del grado de parentesco
en los casos de afinidad, informe médico y vida laboral del familiar.
El plazo para resolver y notificar la resolución será de diez días hábiles para la guarda
legal, a partir de la fecha de presentación de la solicitud.

=== Página 21 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268586
En el caso de que se disfrute de esta reducción de jornada, las retribuciones del mes
de agosto, mes de vacaciones del personal docente, se ajustarán de forma proporcional al
tiempo efectivo que se hubiera realizado la jornada completa y la jornada reducida.
Del mismo modo, se actuará en los supuestos en que la persona docente concluya
su relación de servicios con anterioridad al 31 de agosto y sea necesario compensar
financieramente al docente o la docente por las vacaciones devengadas y no disfrutadas.
5.5. Permiso por cuidado de hijo/a menor, afectado/a por cáncer u otra
enfermedad grave.
El profesorado que tenga hijos o hijas hospitalizados u hospitalizadas que padezcan
enfermedades oncológicas u otras enfermedades graves, tendrá derecho, siempre que
ambas personas progenitoras, adoptantes, guardadoras con fines de adopción o acogedoras
de carácter permanente trabajen, a solicitar la reducción de su jornada de trabajo como
mínimo en un 50%, percibiendo las retribuciones íntegras, durante el tiempo que dure la
hospitalización o sin que exista hospitalización, cuando mediante informe facultativo de la
persona especialista, se precisen cuidados domiciliarios, directos, continuos y permanentes,
incluida la recaída o el agravamiento, sin necesidad de nuevo ingreso hospitalario.
Se entiende por enfermedad grave toda aquella incluida en el Anexo I del Real Decreto
1148/2011, de 29 de julio, para la aplicación y desarrollo en el sistema de la Seguridad
Social, de la prestación económica por cuidado de menores afectados por cáncer u otra
enfermedad grave, o, en su caso, norma que lo sustituya.
No será impedimento, siempre que se justifique adecuadamente la necesidad de
ello, para la concesión de la reducción de jornada, que el hijo o hija afectado o afectada
por la enfermedad asista regularmente a un centro educativo u otro de habilitación, de
rehabilitación o de atención especializada a la enfermedad.
La reducción horaria podrá solicitarse también para el cuidado de aquellas personas que
estén bajo la tutela o guarda con fines de adopción o acogimiento de la persona solicitante.
Será posible la concesión de la reducción de la jornada, como máximo, hasta que el
hijo/a o persona bajo la tutela o guarda con fines de adopción o acogimiento cumpla los
23 años, en los supuestos en que el padecimiento del cáncer o enfermedad grave haya sido
diagnosticado antes de alcanzar la mayoría de edad.
A estos efectos, el mero cumplimiento de los 18 años del hijo/a o de la persona menor
sujeta a acogimiento permanente o a guarda con fines de adopción no será causa de
extinción de la reducción de la jornada, si se mantiene la necesidad de cuidado directo,
continuo y permanente. Asimismo, se mantendrá el derecho a esta reducción de jornada
hasta que la persona a su cargo cumpla 26 años si, antes de alcanzar los 23 años, acreditara,
además, un grado de discapacidad igual o superior al 65 por ciento.
El requisito de que ambas personas progenitoras o responsables legales desarrollen una
actividad retribuida por cuenta ajena o por cuenta propia no se exigirá cuando la persona
solicitante sea víctima de violencia de género, se trate de una unidad familiar compuesta
por una sola persona progenitora, o cuando en caso de separación, divorcio o nulidad
matrimonial se haya establecido la custodia exclusiva a la persona solicitante.

=== Página 22 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268587
Cuando la persona enferma contraiga matrimonio o constituya una pareja de hecho,
tendrá derecho al permiso quien sea su cónyuge o pareja de hecho, siempre que acredite las
condiciones para ser beneficiario o beneficiaria.
La solicitud se dirigirá a la Dirección General de Personal y Formación del Profesorado,
acompañando la siguiente documentación:
a) Libro de familia o bien resolución judicial o administrativa acreditativa de su
condición y de su deber de cuidado de la persona afectada por la enfermedad.
b) Informe del correspondiente servicio público de salud o entidad sanitaria concertada,
referido a la gravedad de la dolencia, al ingreso hospitalario, o a la necesidad del cuidado
directo, continuo y permanente.
c) Vida laboral, contrato de trabajo en vigor, nombramiento o cualquier otro documento
que sea suficientemente acreditativo de la situación laboral de la otra persona progenitora,
adoptante, acogedora con fines de adopción o acogedora con carácter permanente de la
persona que padece la enfermedad.
d) Declaración responsable que exprese el compromiso de comunicar a la Dirección
General de Personal y Formación del Profesorado de cualquier variación en alguno de los
requisitos que pudiera revertir las condiciones en las que se concede.
La solicitud deberá indicar la identidad y la edad de la persona afectada por la
enfermedad, así como el vínculo que mantiene con la persona solicitante. En la misma
se especificará el número de horas semanales de reducción de jornada que se solicita, que
no podrá ser inferior a la mitad de dicha jornada, reduciéndose de modo proporcional el
número de horas lectivas, complementarias, de periodicidad no fija u otras que integren su
jornada laboral.
El permiso concedido se extenderá por lo que reste del curso hasta el 31 de agosto. La
finalización de este periodo se adelantará si deja de cumplirse alguno de los requisitos, o
a voluntad propia. De producirse el primero, la persona docente beneficiaria del permiso
deberá comunicarlo de inmediato y regresará al régimen de jornada anterior el día siguiente
a la recepción de la resolución que lo confirme. Si es a voluntad propia, deberá comunicarlo
con quince días de antelación, indicando el día a partir del cual se acogerá al régimen de
jornada anterior.
El plazo para resolver y notificar la resolución será de un mes.
La Dirección General de Personal y Formación del Profesorado estimará la solicitud
siempre que quede acreditado el hecho causante de la reducción de jornada mediante
la documentación aportada por la persona solicitante. Solo por fundadas razones de
necesidades del servicio público educativo, podrá limitarse el disfrute simultáneo de esta
reducción de jornada por ambas personas progenitoras, adoptantes, acogedoras con fines de
adopción o acogedoras con carácter permanente de la persona afectada por la enfermedad.
Cuando concurran en ambas personas progenitoras, adoptantes, guardadoras con fines
de adopción o acogedoras de carácter permanente, por el mismo sujeto y hecho causante,

=== Página 23 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268588
las circunstancias necesarias para tener derecho a este permiso o, en su caso, que puedan
tener la condición de personas beneficiarias de la prestación establecida para este fin en el
Régimen de la Seguridad Social que les sea de aplicación, la persona funcionaria tendrá
derecho a la percepción de las retribuciones íntegras durante el tiempo que dure la reducción
de su jornada de trabajo.
Esta circunstancia será válida, siempre que la otra persona progenitora, adoptante o
guardadora con fines de adopción o acogedora de carácter permanente, sin perjuicio del
derecho a la reducción de jornada que le corresponda, no cobre sus retribuciones íntegras
en virtud de este permiso o como persona beneficiaria de la prestación establecida para este
fin en el Régimen de la Seguridad Social que le sea de aplicación.
En caso contrario, solo se tendrá derecho a la reducción de jornada, con la consiguiente
reducción proporcional de las retribuciones que correspondan.
Únicamente, cuando la reducción de jornada conlleve a una disminución proporcional
de retribuciones, las retribuciones del mes de agosto, mes de vacaciones del personal
docente, se ajustarán de forma proporcional al tiempo efectivo que se hubieran realizado la
jornada completa y la jornada reducida. Del mismo modo, se actuará en los supuestos en
que la persona docente concluya su relación de servicios con anterioridad al 31 de agosto
y sea necesario compensar financieramente al docente o la docente por las vacaciones
devengadas y no disfrutadas.
5.6. Permiso para el cumplimiento de otros deberes relacionados con la conciliación
de la vida familiar y laboral.
Este permiso se concederá para el cumplimiento de deberes relacionados con la
conciliación de la vida familiar y laboral, adicionales a los que con esta denominación se
regulan en el artículo 49 del texto refundido del Estatuto Básico del Empleado Público.
En todo caso, solo tendrán derecho a disfrutar de este permiso, por el tiempo
estrictamente necesario, en las siguientes situaciones:
a) Asistir a reuniones fijadas por la persona tutora del centro educativo donde cursan
estudios los hijos e hijas menores de edad. Será necesario contar con una cita previa que
justifique la asistencia a dichas reuniones.
b) Acompañar a consultas, tratamientos y exploraciones de tipo médico al cónyuge
o pareja de hecho de la persona empleada pública, a sus hijos e hijas menores de edad, o
mayores de edad cuando lo exija el tratamiento, y a las personas mayores o con discapacidad
a su cargo que no puedan valerse por sí mismas por razón de edad o enfermedad.
c) Acompañar a un familiar de primer grado que conviva o esté a su cargo a los servicios
de urgencias. Las direcciones de los centros podrán conceder un permiso durante el día del
hecho causante, o el día posterior si este transcurriera en horario nocturno.
d) Asistir a reuniones en Centros de Educación Especial o acompañar al hijo/a a centros
sanitarios donde deba recibir apoyo adicional.

=== Página 24 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268589
e) Cuidar a un hijo o una hija menor de edad, en situación de enfermedad y que deba
permanecer en reposo domiciliario, hasta tres días naturales, en horario coincidente con el
de permanencia obligada en el centro, siempre y cuando lo determine la persona facultativa
que asista a la persona menor.
f) Acompañar al cónyuge o pareja de hecho, a la realización de tratamientos de
fecundación asistida, exámenes prenatales y a técnicas de preparación al parto.
El ejercicio de los derechos reconocidos en este apartado se ajustará a los principios de
buena fe y proporcionalidad, quedando sujeto a la verificación por parte de las direcciones
de los centros de la concurrencia real de la causa habilitante. Dichas direcciones podrán
requerir la acreditación documental pertinente.
Cuando el deber de conciliar la vida familiar y laboral se produzca en virtud de citación
o convocatoria:
a) La solicitud se presentará en los diez días hábiles posteriores a la recepción de
dicha citación y, en todo caso, con anterioridad a la fecha en que es necesario concurrir al
cumplimiento del respectivo deber.
b) La dirección del centro examinará la solicitud y resolverá con una antelación mínima
de tres días hábiles antes del hecho causante.
c) Se presentará documento acreditativo de haber concurrido al cumplimiento del deber
para el que se solicitó el permiso el día de la incorporación, con indicación de la hora de
inicio y fin de las actuaciones.
Cuando el deber de conciliar la vida familiar y laboral no se produzca en virtud de
citación o convocatoria:
a) Salvo en caso de circunstancias sobrevenidas, el mismo deberá comunicarse a la
dirección del centro entre veinticuatro y noventa y seis horas de antelación, junto con la
documentación acreditativa de la existencia del deber de conciliación de la vida familiar y
laboral, y justificarse su cumplimiento el mismo día de la incorporación.
b) La dirección del centro verificará, con la documentación justificativa presentada,
la existencia del correlativo deber, y resolverá sobre la procedencia de la ausencia y la
concesión del permiso en los diez días hábiles posteriores al vencimiento del plazo para la
presentación de la documentación.
5.7. Permiso parental para el cuidado de hijo, hija o menor acogido por tiempo
superior a un año, hasta que el menor cumpla ocho años.
Este permiso tendrá una duración máxima de ocho semanas, continuas o discontinuas,
no retribuidas y podrá disfrutarse hasta que el hijo, hija o menor acogido por tiempo superior
a un año cumpla ocho años.
Podrá disfrutarse a jornada completa o parcial, cuando las necesidades del servicio lo
permitan.

=== Página 25 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268590
En todo caso, la concesión del permiso en las fechas solicitadas estará siempre
condicionado a la prestación del servicio educativo, requiriéndose informe favorable de la
dirección del centro. En el supuesto de informe desfavorable, este deberá motivarse.
Se entiende que las necesidades del servicio no permitirán la autorización del disfrute de
este permiso en las fechas o periodos solicitados por la persona interesada si coincidieran,
en todo o en parte, con las siguientes fechas:
a) Los diez días lectivos inmediatamente anteriores a los periodos no lectivos de
Navidad, Semana Santa y a la finalización del régimen ordinario de clase del mes de junio.
b) Los diez días lectivos inmediatamente posteriores a los periodos no lectivos de
Navidad y Semana Santa, salvo que se disfruten de forma continuada, al menos, cuatro
semanas.
La persona solicitante tiene el deber de comunicar cualquier hecho o circunstancia
sobrevenida que incida en el contenido del permiso concedido.
La persona solicitante deberá presentar la petición con una antelación mínima de
quince días hábiles, especificando el periodo de disfrute. El disfrute se realizará siempre
por semanas completas.
La resolución de concesión o denegación del permiso se dictará en el plazo de los
quince días hábiles siguientes a la presentación de la solicitud.
Este derecho es individual, intransferible y no podrá disfrutarse simultáneamente por
ambos progenitores cuando ello altere seriamente el correcto funcionamiento del centro
docente, en cuyo caso la Dirección Territorial podrá aplazar, de forma motivada, la
concesión del permiso.
SECCIÓN VI
PERMISOS PARA EL CUMPLIMIENTO DE DEBERES PÚBLICOS,
PERSONALES O DE FUNCIONES PÚBLICAS
6.1. Permiso por la participación en los órganos de la Administración Electoral
durante el día de la votación en las elecciones Europeas, Generales, Autonómicas y
Locales.
El personal docente que sea nombrado presidente o vocal de las mesas electorales,
en cualquiera de los procesos electorales regulados por la Ley Orgánica 5/1985, de 19
de junio, del Régimen Electoral General, y los interventores que acrediten su condición,
tendrán derecho a un permiso retribuido de jornada completa el día natural inmediatamente
posterior al de la votación.
El personal docente que acredite su condición de apoderado disfrutará de un permiso
retribuido durante el día de la votación en los mismos procesos electorales a los que se
refiere el apartado anterior.

=== Página 26 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268591
La solicitud del permiso se presentará ante la dirección del centro docente en que
se encuentre destinado dicho personal docente en los cinco días hábiles posteriores a la
notificación de aquella, acompañada de la siguiente documentación:
a) Para los/as presidentes/as y vocales de Mesa: la correspondiente resolución o
llamamiento o convocatoria a formar parte de la Mesa electoral.
b) Para los apoderados e interventores: el documento notarial por el que se efectúa el
apoderamiento o copia de la credencial correspondiente.
6.2. Dispensa por ser candidato o candidata en las elecciones europeas, generales,
autonómicas y locales.
La condición de candidato o candidata a cualquiera de los procesos electorales previstos
en la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General, dará derecho a
la dispensa de la obligación de acudir al centro docente o de trabajo durante el periodo de
campaña electoral.
La solicitud se presentará, una vez publicadas las candidaturas, a la Dirección Territorial
competente por razón del territorio, que dictará la correspondiente resolución de dispensa y
la notificará a las personas candidatas en el plazo máximo de diez días hábiles.
6.3. Para realizar funciones sindicales o de representación del personal.
Las personas constituyentes de Juntas de Personal y delegadas de Personal que
tengan reconocido, por Resolución de la Dirección General de Personal y Formación del
Profesorado, el crédito horario a que se refiere el artículo 41.1.d) del texto refundido del
Estatuto Básico del Empleado Público, disfrutarán del permiso para realizar funciones
sindicales o de representación del personal, en los términos indicados en la referida
Resolución.
La competencia para resolver este permiso corresponderá a la Dirección General de
Personal y Formación del Profesorado en el plazo de diez días hábiles.
6.4. Para el cumplimiento de un deber inexcusable de carácter público o personal.
Se considerará como deber inexcusable de carácter público o personal aquel cuyo
incumplimiento le generaría una responsabilidad de índole civil, penal o administrativa.
Para el cumplimiento de estos deberes, el personal docente dispondrá de un permiso
por el tiempo mínimo indispensable.
En todo caso, tendrán la consideración de deberes inexcusables:
a) Ser designado como miembro de un Tribunal del Jurado.
b) Comparecer en aquellos procedimientos judiciales a los que haya que concurrir en
calidad de perito o testigo.

=== Página 27 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268592
c) Comparecer personalmente como persona demandante o demandada en procesos
judiciales.
d) El de atender a citaciones efectuadas desde cualquier organismo oficial, siempre que
se den las circunstancias a las que alude el artículo 19 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
e) La asistencia por el personal docente, que ostente la condición de cargo electo, a
sesiones de los órganos colegiados de las entidades locales y atención a las Delegaciones de
las que forma parte o que desempeñe, o bien la asistencia a sesiones de órganos colegiados
de la Administración autonómica o estatal de las que asimismo forme parte.
f) El cumplimiento de resoluciones judiciales cuando impliquen la realización de actos
que supongan la necesidad de ausentarse del puesto de trabajo.
g) La asistencia como miembros a las sesiones de un tribunal de selección o provisión
de puestos de trabajo docente, con nombramiento o autorización de la autoridad educativa
competente.
h) Renovación del DNI por caducidad o expedición de su duplicado por sustracción,
extravío o deterioro, si no se puede concertar cita fuera del horario de trabajo.
i) Empadronamiento municipal, en el caso que la Corporación local no ofrezca el
trámite no presencial.
La solicitud para el disfrute de estos permisos se dirigirá a la dirección del centro docente
respectivo, acompañada de la documentación que en cada caso justifique la existencia del
deber inexcusable.
SECCIÓN VII
PERMISOS PARA LA FORMACIÓN DEL PERSONAL DOCENTE
7.1. Permiso para concurrir a exámenes finales y demás pruebas definitivas de
aptitud en centros oficiales.
A estos efectos deberán entenderse los términos exámenes finales y pruebas definitivas
de aptitud y evaluación, tanto los que tengan carácter final como los de carácter parcial
liberatorio de una parte del programa, así como las pruebas selectivas convocadas por
la Administración Pública, entre las cuales se incluyen las pruebas relacionadas con la
obtención de licencias de conducción de vehículos a motor.
Por centros oficiales deberá entenderse tanto los de carácter público como privados que
hubieran suscrito acuerdos o convenios con la Administración Educativa.
Este permiso se concederá por la dirección del centro y abarcará los días de celebración
de dichos exámenes o pruebas. En el caso de que sea necesario desplazarse fuera de la isla
para su realización, el permiso se extenderá al día natural anterior y al posterior a los días
de realización de las pruebas o exámenes.

=== Página 28 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268593
La solicitud deberá ser presentada entre quince días hábiles y un mes de antelación,
y resuelta con una antelación mínima de cinco días hábiles al día de celebración de la
respectiva prueba o examen.
El personal docente deberá acreditar la realización de la prueba o examen para el que
le fue concedido el permiso el mismo día de su incorporación en el centro. En caso de no
hacerlo o no acreditarlo suficientemente, será considerada como ausencia injustificada.
7.2. Permiso para la realización de actividades formativas.
Se podrá conceder el permiso si las actividades formativas cumplen los siguientes
requisitos:
a) Deberán tener relación con el puesto de trabajo.
b) La persona solicitante deberá acudir presencialmente a la formación o podrá tratarse
de formación en línea con sesiones programadas.
c) El horario de la actividad o sesiones programadas de la formación en línea tendrá que
coincidir con las horas de permanencia obligada en el centro.
d) La participación deberá realizarse en calidad de alumno o alumna, no siendo aplicable
el permiso para la asistencia a actividades formativas en las que la persona solicitante actúe
como ponente o formador.
La concesión del permiso estará en todo caso condicionada a las necesidades del
servicio, siendo necesario informe favorable de la dirección del centro, que exprese que el
servicio quedará cubierto.
El permiso correspondiente podrá ser retribuido o no retribuido.
Para que sea retribuido, la actividad deberá ser de interés propio de la Administración.
Esta circunstancia será considerada si la actividad cumple las siguientes condiciones:
a) Ser convocada, organizada, o contar con el visto bueno de cualquier Centro Directivo
de la Consejería competente en materia de Educación.
b) Estar homologada por la Consejería competente en materia de Educación.
c) Ser convocada, organizada u homologada por el Ministerio de Educación.
d) Estar contemplada expresamente en acuerdos de colaboración o convenios entre la
Consejería competente en materia de Educación y otras instituciones.
Cualquier actividad formativa, que teniendo relación con el puesto de trabajo, no se
ajuste a las condiciones del párrafo anterior, podrá ser objeto de permiso no retribuido.
La competencia para resolver dependerá de la duración de la actividad:
a) Si la actividad abarca uno o dos días lectivos, la solicitud se dirigirá a la dirección
del centro con quince días de antelación y deberá resolverse en el plazo de cinco días
hábiles desde la presentación de la solicitud. Si el permiso fuera concedido sin retribución,

=== Página 29 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268594
la dirección del centro dará traslado a la Dirección General de Personal y Formación del
Profesorado a efectos de los descuentos retributivos correspondientes.
b) Si la actividad es de tres días lectivos o más, la solicitud se dirigirá a la Dirección
Territorial con quince días de antelación, que deberá resolver en el plazo de diez días hábiles
desde la presentación de la solicitud.
La solicitud deberá indicar qué días corresponden al desarrollo de la actividad. Asimismo,
si la actividad se desarrollara fuera de la isla donde se presta servicio y fuera necesario
desplazarse el día anterior o el posterior al del inicio de la actividad, se deberá hacer constar
tal circunstancia en la solicitud. En tal caso, el órgano competente incluirá en el periodo de
disfrute del permiso, el día anterior o el posterior al inicio de la actividad , siempre que se
acredite documentalmente la necesidad del desplazamiento en horario de trabajo. Los días
destinados, exclusivamente, al desplazamiento no se considerarán a efectos del cómputo de
días lectivos para determinar la competencia del órgano que deba resolver.
En cualquier caso, después del disfrute del permiso, se deberá presentar la certificación
de asistencia en el primer día hábil siguiente y, como máximo, antes del quinto día hábil,
para la confirmación del mismo.
Este permiso será compatible tan solo con los permisos por nacimiento, lactancia
acumulada, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento, licencia por riesgo en
el embarazo y lactancia natural, así como durante las excedencias por motivos familiares.
7.3. Para la formación para aspirantes a reservistas voluntarios de las Fuerzas
Armadas. Activación para prestar servicio.
Las personas reservistas voluntarias y las aspirantes a adquirir tal condición tendrán
derecho a un permiso retribuido para la realización de la formación militar, básica y
específica, y continuada a los que se refiere el artículo 127 de la Ley 39/2007, de 19 de
noviembre, de la carrera militar.
La solicitud se dirigirá a la Dirección Territorial, acompañada de la documentación
acreditativa de haber sido seleccionada en la convocatoria correspondiente. El plazo para
solicitar estos permisos será de diez días hábiles posteriores a la publicación de las listas
definitivas de admitidos. La Dirección Territorial competente deberá resolver y notificar
dicha resolución en los cinco días hábiles posteriores al de presentación de la solicitud.
Las personas reservistas voluntarias que sean activadas para prestar servicios en
unidades, centros y organismos del Ministerio de Defensa, previstos en el artículo 123 de
la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, de la carrera militar, pasarán a la situación de servicios
especiales durante los periodos de activación.
La solicitud se dirigirá a la Dirección General de Personal y Formación del Profesorado,
acompañada de la documentación acreditativa de la correspondiente activación. El plazo
para solicitar estos permisos será de diez días hábiles posteriores a la citación para su
incorporación. La Dirección General de Personal y Formación del Profesorado deberá
resolver dicha resolución en los cinco días hábiles posteriores al de la presentación de la
solicitud.

=== Página 30 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268595
SECCIÓN VIII
PERMISOS PARA ATENDER A OTRAS SITUACIONES PERSONALES
DEL PROFESORADO
8.1. Permiso por traslado del domicilio.
El personal docente, cuando realice un cambio de domicilio, podrá disfrutar de los
siguientes permisos:
a) Un día hábil: si no hay cambio de municipio.
b) Dos días hábiles ininterrumpidos: si el traslado de domicilio es a municipio limítrofe.
c) Cuatro días hábiles ininterrumpidos: si el traslado de domicilio es a municipio no
colindante.
La solicitud deberá presentarse ante la dirección del centro educativo en el que se tenga
el destino en el momento del disfrute, habiendo tomado posesión efectiva. La autorización
será otorgada con una antelación mínima de cinco días hábiles al primer día de disfrute.
Los días de permiso podrán solicitarse con posterioridad al cambio de domicilio,
siempre que las necesidades del servicio lo permitan.
En caso de disfrutarse posteriormente, podrá hacerse dentro de los diez días hábiles
siguientes al cambio efectivo de domicilio.
El personal funcionario interino podrá disfrutar de este permiso, si ha sido nombrado
por un periodo igual o superior a noventa días, en las mismas condiciones que el resto
de profesorado. En este caso, no se podrá autorizar el permiso por traslado de domicilio
durante los primeros cinco días lectivos de su periodo de nombramiento.
El mismo día de la incorporación tras el disfrute del permiso, deberá presentarse la
documentación que justifique el cambio de domicilio (certificado de empadronamiento,
documento de compraventa de la vivienda o contrato de alquiler).
8.2. Permiso por contraer matrimonio o constituirse como pareja de hecho.
El periodo de disfrute de este permiso será de quince días naturales, ininterrumpidos,
y podrá disfrutarse en cualquier momento del curso escolar, en las fechas solicitadas por la
persona interesada, quedando en todo caso supeditado a las necesidades del servicio, que
deberán ser apreciadas por el órgano competente.
No se concederán días de permiso por matrimonio, si ya fueron otorgados previamente
a las mismas personas contrayentes con motivo de la constitución de pareja de hecho.
La solicitud se dirigirá a la Dirección Territorial competente entre quince días hábiles
y un mes de antelación con respecto a la fecha de comienzo del permiso solicitado,
especificando el periodo de disfrute que se solicita.

=== Página 31 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268596
Una vez celebrado el matrimonio, la justificación deberá presentarse a la Dirección
Territorial correspondiente, en el plazo de quince días hábiles desde su reincorporación,
mediante fotocopia del libro de familia, documento de constitución de pareja de hecho o
inscripción registral.
En caso de incumplimiento, podrá exigirse responsabilidad disciplinaria y/o el reintegro
de los haberes correspondientes.
La Dirección Territorial de Educación competente dispondrá de un plazo de quince días
hábiles para resolver sobre la justificación del permiso solicitado. En caso de denegación,
la resolución deberá dictarse y notificarse con una antelación mínima de cinco días hábiles
respecto a la fecha solicitada.
8.3. Permiso por razón de violencia de género sobre la mujer funcionaria.
Las faltas de asistencia al trabajo de la mujer funcionaria que sea víctima de violencia
de género se considerarán justificadas siempre que, dentro de los diez días hábiles
posteriores a la última ausencia, se entregue a la dirección de su centro de destino un
informe justificativo de la situación, emitido por los servicios sociales o sanitarios que la
hayan asistido en su situación.
Asimismo, para garantizar su protección y el derecho a la asistencia social integral, estas
funcionarias podrán optar por la reducción de jornada con la correspondiente disminución
proporcional de la retribución, o por la reordenación del tiempo de trabajo. Esto podrá
llevarse a cabo mediante la adaptación del horario, la aplicación de un horario flexible
u otras medidas de ordenación del tiempo de trabajo establecidas en el Plan de Igualdad
aplicable o, en su defecto, por la Administración pública competente.
La Dirección General de Personal y Formación del Profesorado podrá autorizar, a
petición de la funcionaria víctima de violencia sobre la mujer, una reducción de jornada
con disminución proporcional de la retribución. No obstante, si la reducción no supera un
tercio de la jornada laboral, la funcionaria mantendrá sus retribuciones íntegras.
Por su parte, la Dirección General de Personal y Formación del Profesorado podrá
ordenar a la dirección del centro de destino la adaptación o a flexibilización del horario de
la funcionaria, dentro de los diez días hábiles siguientes a la presentación de la solicitud.
Las medidas mencionadas podrán solicitarse en cualquier momento, acompañando
la solicitud con una resolución judicial que acredite la condición de víctima y, cuando
proceda, con informes de los servicios sociales o sanitarios que justifiquen la necesidad de
la medida solicitada.
Únicamente, cuando la reducción de jornada implique una disminución proporcional
de las retribuciones, el salario correspondiente al mes de agosto, periodo vacacional del
personal docente, se ajustará de forma proporcional al tiempo trabajado con jornada
completa y jornada reducida.
Asimismo, esta medida se aplicará en situaciones en las que el profesorado concluya
su relación de servicios con anterioridad al 31 de agosto y sea necesario compensar
financieramente al docente o la docente por las vacaciones devengadas y no disfrutadas.

=== Página 32 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268597
La información y documentación aportada en el marco de este permiso será tratada con
la máxima reserva, garantizando la confidencialidad de los datos personales y la protección
de la identidad de la persona solicitante. Dichos datos se utilizarán exclusivamente para la
gestión y resolución del procedimiento, de conformidad con la normativa vigente en materia
de protección de datos y con pleno respeto a los principios de necesidad y proporcionalidad.
8.4. Reducción de jornada por ser víctima del terrorismo o tener la condición de
amenazado/a.
El personal funcionario docente que ostente la condición de víctima del terrorismo o de
persona amenazada, en los términos establecidos en la Ley 29/2011, de 22 de septiembre,
de Reconocimiento y Protección Integral a las Víctimas del Terrorismo, tendrá derecho
a disfrutar de alguna de las siguientes medidas, que deberán adoptarse atendiendo a las
necesidades del servicio docente que se preste:
a) Una reducción de jornada con disminución proporcional de su retribución.
b) La reordenación del tiempo de trabajo mediante la adaptación de su horario a las
necesidades impuestas por su especial condición.
c) La flexibilización de su horario laboral.
La competencia para acordar alguna de estas medidas corresponderá a la Dirección
General de Personal y Formación del Profesorado, previo informe de la dirección del centro
en el que la persona víctima del terrorismo o amenazada tenga su destino.
La solicitud deberá acompañarse de un documento acreditativo de su condición de
víctima, expedido por el Ministerio del Interior, o bien de una sentencia judicial firme.
Además, se deberá incluir un informe de cualquier servicio integrado en el Sistema Nacional
de Salud, relativo a la naturaleza e intensidad de las secuelas físicas o psicológicas del
atentado, o bien de la entidad con competencia para valorar las secuelas psicosociales y
familiares del mismo o, en su caso, del Ministerio del Interior relativo a la naturaleza de la
amenaza y a las medidas de protección que se deben adoptar.
La Dirección General de Personal y Formación del Profesorado resolverá las solicitudes
relacionadas con los supuestos indicados en las letras b) y c) en el plazo de diez días
hábiles, debiendo notificar su resolución a la persona interesada y comunicarla al centro de
destino del mismo, a efectos de su ejecución.
En caso de que el personal docente solicite y obtenga la reducción de jornada contemplada
en el apartado a), su retribución del mes de agosto se ajustará proporcionalmente al tiempo
trabajado con jornada completa y jornada reducida.
Asimismo, se actuará en los supuestos en los que el personal docente concluya su
relación de servicios con anterioridad al 31 de agosto y sea necesario compensarlo
económicamente por las vacaciones devengadas y no disfrutadas.
La documentación presentada para la tramitación de este permiso será tratada de manera
estrictamente confidencial, asegurando la protección de los datos personales y la reserva de
la información sensible que pudiera derivarse de la solicitud. Su tratamiento se limitará a
las actuaciones indispensables para la correcta gestión del permiso, en cumplimiento de la
normativa aplicable en materia de protección de datos.

=== Página 33 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268598
8.5. Reducción de jornada al personal docente que le falte menos de diez años para
cumplir la edad de jubilación forzosa o mayores de 55 años.
El personal docente nombrado o contratado a jornada completa y curso completo,
que esté dentro del periodo de 10 años previos a la edad de jubilación forzosa o que
haya cumplido 55 años a 1 de septiembre del curso escolar para el que se solicite, podrá
solicitar una reducción de jornada con la correspondiente disminución proporcional de sus
retribuciones.
La reducción se solicitará y concederá en horas lectivas, implicando asimismo una
reducción proporcional en el horario complementario. Tanto la solicitud como la resolución
deberán especificar el número de horas lectivas que se dejarán de impartir, garantizando que
las horas de docencia directa cubran la carga horaria de las materias asignadas al docente.
En caso necesario, podrán considerarse otras horas lectivas adicionales.
Con carácter general, se podrá solicitar una reducción de su jornada semanal comprendida
entre cinco y quince horas lectivas, con la correspondiente disminución proporcional en el
resto de las horas que integran su jornada semanal.
Las horas totales de reducción deberán corresponderse de forma proporcional con las
áreas, materias o módulos impartidos por el docente, pudiendo establecerse en múltiplos
sucesivos siempre que ello no afecte a la planificación de la carga lectiva del Departamento
o especialidad correspondiente.
El profesorado que imparte docencia en las Escuelas Oficiales de Idiomas podrá
solicitar en las reducciones de jornada fracciones de medias horas con un mínimo de 4,5
horas o sucesivos múltiplos (9 horas o 13,5 horas), en función de la carga horaria debida a
la asignación de grupos.
Las horas complementarias que deberá realizar el personal docente se determinarán en
las tablas correspondientes a las jornadas parciales publicadas en las instrucciones de inicio
de curso.
El periodo de reducción será del 1 de septiembre al 30 de junio de cada curso escolar,
sin posibilidad de adelantar su finalización.
El plazo para presentar la solicitud, que deberá dirigirse a la Dirección General de
Personal y Formación del profesorado, será durante todo el mes de mayo, para todo el
personal. No se admitirán las solicitudes presentadas fuera de plazo.
Por razones de organización pedagógica y de planificación educativa de los centros, se
deberá comunicar que se ha solicitado la reducción de jornada a la dirección del centro en
que será efectiva la misma.
8.6. Reducción de jornada por interés particular.
El personal funcionario docente nombrado a jornada completa y a curso completo,
con al menos tres años de servicios prestados, podrá solicitar una reducción de jornada
por interés particular semanal, con la disminución proporcional de las retribuciones que
corresponda.

=== Página 34 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268599
Con carácter general, se podrá solicitar una reducción de su jornada semanal comprendida
entre cinco y quince horas lectivas, con la correspondiente disminución proporcional en el
resto de las horas que integran su jornada semanal.
Las horas totales de reducción deberán corresponderse de forma proporcional con las
áreas, materias o módulos impartidos por el docente, pudiendo establecerse en múltiplos
sucesivos siempre que ello no afecte a la planificación de la carga lectiva del departamento
o especialidad correspondiente.
El profesorado que imparte docencia en las Escuelas Oficiales de Idiomas podrá
solicitar en las reducciones de jornada fracciones de medias horas con un mínimo de 4,5
horas o sucesivos múltiplos (9 horas o 13,5 horas), en función de la carga horaria debida a
la asignación de grupos.
Las horas complementarias que deberá realizar el personal docente se determinarán
según las tablas correspondientes a las jornadas parciales publicadas en las instrucciones
de inicio de curso.
El periodo de reducción se extenderá desde el 1 de septiembre al 31 de agosto de cada
curso escolar, sin posibilidad de adelantar su finalización.
El plazo de presentación será, exclusivamente, el mes de mayo de cada año. La reducción
de jornada concedida surtirá efectos desde el 1 de septiembre del curso escolar solicitado.
La eficacia de la resolución de la concesión de la reducción de jornada por interés particular,
en el caso del personal con vínculo de funcionario interino, queda supeditada a la efectiva
obtención de destino en el procedimiento anual de adjudicación de destinos provisionales.
En caso de no obtener destino en el referido procedimiento, la resolución dictada no
producirá ningún efecto.
No se admitirán solicitudes presentadas fuera de los plazos establecidos.
Por razones de organización pedagógica y de planificación educativa de los centros, el
personal solicitante deberá comunicar a la dirección del centro la solicitud de reducción de
jornada en el centro donde se aplicará dicha reducción.
8.7. Por asuntos propios sin retribución.
Podrán concederse licencias por asuntos propios sin retribución alguna, cuya duración
acumulada no podrá exceder de once meses en dos cursos escolares consecutivos, para
el personal funcionario docente de carrera. En el caso del personal funcionario interino,
el periodo será de cuarenta y cinco días naturales por curso o noventa días naturales cada
dos años.
El inicio del cómputo de los dos cursos será desde el 1 de septiembre hasta 31 de agosto
del curso siguiente. En caso de no disfrutar la totalidad de los once meses en los dos cursos,
no será posible trasladar el tiempo restante al siguiente periodo.
La concesión de esta licencia estará condicionada a las necesidades del servicio,
garantizando que las actividades lectivas y no lectivas, así como las funciones propias que
la normativa atribuye a la función docente, se desarrollen con normalidad.

=== Página 35 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268600
Especial atención deberá prestarse a los periodos de evaluación, promoción y
titulación del alumnado, así como a la disponibilidad de personal para la conformación de
Tribunales en los procesos selectivos. Por lo tanto, independientemente del vínculo con la
Administración, no se podrá disfrutar de una licencia por asuntos propios durante los meses
de septiembre, mayo o junio, salvo en los siguientes casos:
a) El periodo solicitado sea de cinco días o menos y la dirección del centro informe
favorablemente indicando que el servicio queda cubierto con los propios recursos de los
que el centro dispone.
b) Se esté en situación de incapacidad temporal de manera continuada, iniciada al
comienzo del segundo trimestre, o con anterioridad, y se solicitan los asuntos propios desde
el alta médica hasta el 30 de junio.
c) Disfrute de un permiso por nacimiento, adopción, acogimiento o excedencia por
cuidado de hijo o hija menor, cuya finalización coincida con algún día de los meses de
mayo o junio. En estos casos, a solicitud del personal docente, se podrá conceder el permiso
hasta 30 de junio.
d) Se solicite por todo el curso completo hasta el 31 de julio.
e) Se soliciten los dos últimos trimestres escolares completos para el cuidado de una
persona familiar de primer grado de consanguinidad, que necesite atención continuada.
f) Si la persona solicitante se jubila en el primer trimestre del curso escolar y solicita
este permiso con anterioridad a la fecha de cese por jubilación.
La solicitud de licencia por asuntos propios sin retribución deberá contar con un
informe de la dirección del centro de destino del solicitante, en el que se exprese que su
concesión no afectará al normal funcionamiento del servicio educativo, excepto en los
casos contemplados en los apartados b), c) y f).
La solicitud deberá presentarse con al menos un mes de antelación y la Dirección
Territorial resolverá en diez días hábiles antes del inicio del permiso.
No se podrán solicitar periodos sucesivos dejando días no lectivos intercalados.
Para disfrutar de este permiso, será necesario contar con al menos un año de servicio o
haber transcurrido un año desde el reingreso de una excedencia voluntaria.
El profesorado interino nombrado con ocasión de vacante y a jornada completa podrá
disfrutar de este permiso por asuntos propios sin retribución en las siguientes condiciones:
a) Si el nombramiento fuera hasta 31 de agosto ocupando vacante y el curso anterior
hubiera tenido el mismo tipo de nombramiento, podrá disfrutar de noventa días, como
máximo, cada dos cursos escolares.
b) Si el nombramiento fuera hasta 31 de agosto ocupando vacante y el curso anterior
no hubiera tenido el mismo tipo de nombramiento, podrá disfrutar de cuarenta y cinco días,
como máximo, durante el curso en el que solicita el permiso.

=== Página 36 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268601
c) Si el nombramiento fuera hasta 30 de junio ocupando vacante y no estuviera
vinculado a la ausencia de ninguna persona funcionaria que pueda incorporarse, podrá
solicitar la parte proporcional correspondiente a cuarenta y cinco días por curso.
d) Si el nombramiento fuera hasta 30 de junio ocupando vacante y el del curso anterior
fuera hasta 31 de agosto, podrá disfrutar de cuarenta y cinco días por el curso completo más
la parte proporcional correspondiente a los cuarenta y cinco días por el curso no completo.
El tiempo disfrutado por licencia por asuntos propios sin retribución no computará a
efectos del cálculo del periodo de vacaciones anuales retribuidas.
En el caso de que se disfrute de esta licencia, las retribuciones del mes de agosto, mes
de vacaciones del personal docente, se ajustarán proporcionalmente al tiempo de servicio
efectivo realizado durante el curso escolar, sin computar el periodo de licencia.
Del mismo modo, se actuará en los supuestos en que el personal docente concluya
su relación de servicios con anterioridad al 31 de agosto y sea necesario compensarlo
económicamente por las vacaciones devengadas y no disfrutadas.
8.8. Permiso por actos preparatorios de donación de órganos y tejidos.
El personal docente tendrá derecho a un permiso retribuido por el tiempo indispensable
para la realización de los actos preparatorios de la donación de órganos o tejidos, siempre
que deban tener lugar dentro de la jornada de trabajo, en los términos previstos en el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
La solicitud para el disfrute de este permiso se dirigirá a la dirección del centro docente
respectivo, acompañada de la documentación justificativa. Cuando las circunstancias
lo permitan, dicha solicitud se presentará con la antelación suficiente para posibilitar la
organización del servicio. En caso de imposibilidad por causa sobrevenida, se comunicará
a la dirección del centro a la mayor brevedad, aportándose la justificación en cuanto sea
posible.
A estos efectos, deberá aportarse citación, justificante o informe del centro sanitario o
entidad competente en el que conste la necesidad de realizar dichos actos preparatorios, con
indicación de la fecha y, en su caso, la franja horaria o duración estimada, limitándose el
permiso al tiempo estrictamente necesario.
SECCIÓN IX
DISPOSICIONES COMUNES
Primera.- Si la fijación en los periodos de permisos y licencias se establece en días
hábiles, serán considerados inhábiles exclusivamente los sábados, domingos y festivos
declarados.
Por lo tanto, cualquier otro día, aunque no haya actividad lectiva, será considerado
hábil. En los supuestos en que el profesorado comparta centros, los festivos municipales
donde radique el centro en que figure nombrado serán considerados inhábiles, solo a efectos
del cómputo de los periodos de los permisos.

=== Página 37 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268602
Asimismo, para el cálculo de las vacaciones, permisos y licencias regulados en
esta Resolución, se tomará como referencia el curso escolar, comprendido entre el 1 de
septiembre y el 31 de agosto del año siguiente.
Segunda.- Cuando un permiso o licencia se otorgue debido a un hecho sobrevenido, no
recogido en una solicitud previa, y así esté previsto en el procedimiento correspondiente,
comenzará a disfrutarse de inmediato. No obstante, si el hecho causante se produjese
una vez iniciada o concluida la jornada laboral, el cómputo de plazos comenzará el día
siguiente. En estos casos, la persona interesada podrá ausentarse el resto de la jornada, si
fuese necesario, contabilizándose dicho día. En este caso, ese día se computará como de
trabajo efectivo.
Tercera.- Las situaciones sobrevenidas de incapacidad temporal (IT) durante el disfrute
de un permiso o licencia no interrumpirán su duración, salvo en el caso de las vacaciones
anuales. No obstante, en los casos de permisos o licencias sin retribución, las situaciones
sobrevenidas de incapacidad temporal (IT), antes de iniciar su disfrute o durante el mismo,
siempre interrumpirán su inicio o duración. En estos casos, el órgano que haya concedido
el permiso o licencia sin retribución, deberá dictar Resolución por la que se deje sin efecto
el mismo o bien la parte pendiente de disfrutar.
Cuarta.- Las personas integrantes de las listas de empleo que resulten adjudicatarias
de un puesto de trabajo en el procedimiento de adjudicación de destinos provisionales,
así como aquellas que sean nombradas con posterioridad durante el curso escolar, y que,
con anterioridad a la fecha prevista para su efectiva incorporación al puesto de trabajo,
reúnan los requisitos para disfrutar del permiso por nacimiento de la madre biológica,
del permiso por nacimiento del progenitor distinto de la madre biológica, o del permiso
por adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento familiar. En tal caso, tendrán
reconocidos a todos los efectos los servicios derivados del correspondiente nombramiento,
desde la fecha en la que hubieran debido incorporarse al puesto adjudicado, aun cuando
dicha incorporación no llegue a producirse de forma efectiva por encontrarse disfrutando
de alguno de los permisos indicados.
Quinta.- Al profesorado que imparte docencia en Enseñanzas Profesionales y Artísticas
Superiores, les será de aplicación la Instrucción 5.4.6 de la Resolución de 25 de julio de
2005, de la Dirección General de Formación Profesional y Educación de Adultos, por la
que se dictan instrucciones generales sobre la organización y funcionamiento de los Centros
Superiores de Enseñanzas Artísticas en la Comunidad Autónoma de Canarias.
Sexta.- Al personal docente que reúna la condición de deportista de alto nivel se
le facilitarán las condiciones necesarias para que participen en los entrenamientos,
competiciones o concentraciones oficiales vinculadas a dicha condición y relacionadas con
la práctica deportiva, siempre que las necesidades del servicio lo permitan.
Séptima.- Con carácter previo al inicio del periodo autorizado, podrá solicitarse
la renuncia a un permiso o licencia ya concedido cuando concurran circunstancias
sobrevenidas y de carácter excepcional, suficientemente acreditadas, y siempre que dicha
renuncia no altere la prestación del servicio educativo, no cause perjuicio a terceros y no
implique un ejercicio abusivo del derecho. La solicitud habrá de presentarse ante el órgano
que concedió el permiso, con una antelación mínima de cinco días hábiles al comienzo del
disfrute.

=== Página 38 ===

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268603
Octava.- Si se produjera una ausencia por parte de un/a docente en su puesto de trabajo
y hayan transcurrido más de tres días lectivos consecutivos sin que haya constancia del
motivo de dicha ausencia, los servicios correspondientes realizarán todas las gestiones
necesarias para garantizar la prestación del servicio educativo, sin perjuicio de la aplicación
de los descuentos en sus retribuciones y posibles responsabilidades disciplinarias.
Novena.- Como regla general, y salvo excepciones expresamente indicadas, el inicio
de un permiso o licencia pone fin a cualquier otro previo que se viniera disfrutando.
Décima.- De coincidir más de un permiso en el mismo periodo, con carácter general,
no serán acumulativos, pudiendo optarse por cualquiera de ellos.
Decimoprimera.- Los permisos finalizarán una vez agotados los periodos correspondientes,
por renuncia aceptada, por revocación, o por cese de nombramiento con fecha anterior a
la finalización del periodo concedido.
Decimosegunda.- La duración de los permisos regulados, tanto en normativa básica
como en las presentes instrucciones, nunca podrá ser inferior o superior a lo estipulado en
las mismas.
Decimotercera.- Según lo establecido en el artículo 14.2.e) de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, todo
el personal docente estará obligado a relacionarse, con la Administración Pública, a través
de medios electrónicos en todos aquellos trámites y actuaciones que realicen con ella por
razón de su condición de empleado público.
Decimocuarta.- A efectos de la tramitación y resolución de los permisos y licencias
que figuran en la presente Resolución, se recuerda que el ejercicio de las competencias para
su concesión corresponde exclusivamente a los órganos previstos en el Anexo II.
No obstante, la Inspección de Educación ejercerá funciones de asesoramiento y
supervisión para garantizar la correcta aplicación de la normativa por la dirección de los
centros educativos.
Decimoquinta.- Los permisos y licencias ya otorgados, así como aquellos cuya
tramitación se hubiera iniciado con anterioridad a la publicación de la presente
Resolución en el Boletín Oficial de Canarias, continuarán rigiéndose por lo dispuesto
en la Resolución 1335/2020, de 16 de junio de 2020, por la que se dictan instrucciones
sobre la regulación del periodo vacacional y del régimen de permisos y licencias del
personal docente no universitario al servicio de la Administración Educativa Canaria. Las
instrucciones contenidas en la presente Resolución serán de aplicación exclusiva, a las
solicitudes que se formulen a partir de su publicación en el Boletín Oficial de Canarias.
Decimosexta.- Corresponde a la Dirección General de Personal y Formación del
Profesorado interpretar, asesorar y aclarar cualquier cuestión relacionada con el contenido
de las presentes instrucciones mediante asesoramiento, manuales y guías informativas.

=== Página 39 ===

boc-a-2026-046-751
Boletín Oficial de Canarias núm. 46 Lunes 9 de marzo de 20268604
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
ANEXO II
Distribución de competencias en materia de concesión de vacaciones, permisos y licencias del personal
docente no universitario
Permisos cuya competencia para resolver se delega en la dirección de los centros educativos:
Permiso para la realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al parto.
Permiso para someterse a técnicas de reproducción asistida.
Permiso por reducción de jornada por lactancia de un hijo/a menor de doce meses.
Permiso por nacimiento de hijos/as que deban permanecer hospitalizados/as a continuación del parto.
Permiso para acudir a actuaciones previas a la adopción o acogimiento, o guarda con fines de adopción.
Permiso por fallecimiento, accidente o enfermedad grave de un familiar.
Permiso por el cumplimiento de otros deberes relacionados con la conciliación de la vida familiar y laboral
Permiso para la participación en los órganos de la administración electoral (mesas electorales).
Permiso para el cumplimiento de un deber inexcusable de carácter público o personal.
Permiso para concurrir a exámenes finales y demás pruebas definitivas de aptitud.
Permiso para la realización de actividades formativas (hasta dos días).
Permiso por traslado de domicilio.
Permiso por interrupción del embarazo
Permiso por actos preparatorios de donación de órganos y tejidos.
Permisos cuya competencia para resolver se delega en las Direcciones Territoriales:
Vacaciones
Permiso por gestación.
Permiso por nacimiento para la madre biológica.
Permiso por acumulación de lactancia.
Permiso por adopción, por guarda o acogimiento (desplazamiento previo).
Permiso por adopción, por guarda o acogimiento.
Permiso para la persona progenitora diferente de la madre biológica.
Permiso para la atención de familiar con enfermedad muy grave (situaciones irreversibles).
Permiso parental.
Permiso por ser persona candidata en un proceso electoral.
Permisos y licencias para la realización de actividades formativas (tres días o más).
Permiso por Formación Militar. Reservistas voluntarios.
Permiso por matrimonio o unión de hecho.
Licencia de asuntos propios.
Permisos que resuelve la Dirección General de Personal y Formación del Profesorado:
Reducción de jornada para atender a familiares u otras personas que estén a su cuidado y se encuentren
impedidas.
Permiso para realizar funciones sindicales o de representación del personal.
Reducción de jornada por ser víctima del terrorismo o tener la condición de persona amenazada.
Reducción de jornada al personal docente que le falte menos de 10 años para cumplir la edad de jubilación o mayor
de 55 años.
Reducción de jornada por interés particular.
Licencia por riesgo en el embarazo o lactancia natural.
Cuidado de un/a hijo/a menor afectado/a por cáncer u otra enfermedad grave.
LA DIRECTORA GENERAL DE PERSONAL Y FORMACIÓN DEL PROFESORADO
ANEXO II
DISTRIBUCIÓN DE COMPETENCIAS EN MATERIA DE CONCESIÓN DE V ACACIONES,
PERMISOS Y LICENCIAS DEL PERSONAL DOCENTE NO UNIVERSITARIO
