ID interno: CUR-015
Título oficial: Historia y Geografía de Canarias — ESO Canarias
Fuente oficial: FTE-002 / FTE-009
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob1/export/sites/educacion/web/_galerias/descargas/Secundaria/Ordenacion_curriculo/borrador_curriculo_2022/Historia_geografia_de_Canarias_ESO.pdf
URL de acceso oficial: https://www.gobiernodecanarias.org/educacion/web/secundaria/informacion/ordenacion-curriculo/curriculos-de-la-educacion-secundaria-obligatoria-eso/
Fecha de consulta: 2026-04-27
Fecha de exportación local: 2026-04-27
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto plano rápido generado desde el PDF curricular oficial publicado por el Gobierno de Canarias para el desarrollo del Decreto 30/2023.
---

=== Página 1 ===

HISTORIA Y GEOGRAFÍA DE CANARIAS
Introducción
Historia y Geografía de Canarias es una materia obligatoria que se imparte en el tercer curso de la
Educación  Secundaria  Obligatoria  y  que  se  centra  en  el  archipiélago  canario  como  objeto  de
conocimiento y como contexto para el desarrollo de los aprendizajes. Se trata de una materia
estrechamente vinculada con el currículo de Geografía e Historia. Comparte con este último las
herramientas  adecuadas  para  introducir  al  alumnado  en  procesos  de  investigación  a  partir  del
análisis, la interpretación y el manejo de fuentes diversas válidas para estructurar su aprendizaje,
indagando a partir de los hechos históricos o los fenómenos y aspectos geográficos. Además, estas
herramientas favorecen la capacidad crítica frente a una realidad cambiante, teniendo presentes los
procesos históricos que han conformado la sociedad canaria actual, cada vez más globalizada, desde
la realidad más cercana, del entorno canario, al mundo.
Esta  materia  contribuye  a  la  formación  global  como  ciudadanía  crítica,  con  capacidad  para
desarrollar una conciencia histórica y geográfica de esta variable realidad que le ha tocado vivir y,
por tanto, perfectamente preparada para contribuir a la construcción de un mundo más igualitario y
justo. Por otro lado, el conocimiento de las relaciones humanas resulta esencial para la adquisición
de  competencias  relacionadas  con  responsabilidades  sociales  y  medioambientales.  Con  ella  se
propicia que nuestro alumnado valore lo local en el marco de lo global, desde una perspectiva
multicultural de la realidad y de la proyección histórica de Canarias, con una metodología de
experimentación e innovación pedagógica, facilitando la gestión de la información y de recursos
dirigida a favorecer el conflicto cognitivo, partiendo de la superación de tópicos mediante el análisis
crítico, con prácticas de aula centradas en la interacción comunicativa y en los procesos de reflexión
grupal, siempre entre iguales.
La vinculación de la materia de Geografía e Historia en la Educación Secundaria Obligatoria con el
proceso de desarrollo competencial del área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural
de la Educación Primaria determina la capacidad que tienen tanto la geografía como la historia,
disciplinas enmarcadas en las ciencias sociales, para contribuir a los objetivos y a la adquisición de
las competencias que marcan el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica,
conectando, en el caso de Historia y Geografía de Canarias, de forma más cercana con la realidad
del  alumnado  canario. Esta materia debe contribuir de manera  específica  a la adquisición del
conocimiento  espacio-temporal  de  los  procesos,  tanto  geográficos  como  históricos,  para  la
comprensión de los cambios que se producen en la sociedad canaria y en la organización de nuestro
territorio a lo largo del tiempo a través del impacto humano en el medio.
Además, Historia y Geografía de Canarias conecta con la Ley Canaria de Educación, que establece
en su artículo 5.2.m: «Fomentar el conocimiento, el respeto y la valoración del patrimonio cultural y
natural de Canarias desde una perspectiva de creación de una convivencia más armoniosa entre la
ciudadanía y el entorno». Desde esta perspectiva, el interés, el conocimiento y la preservación del
patrimonio, natural, social, cultural e histórico canario deben utilizarse como recurso didáctico para
el aprendizaje de valores no solo artísticos y estéticos, sino también inmateriales y sociales. De esta
manera, se garantiza la transmisión del legado a futuras generaciones y, al mismo tiempo, permitirá
un  acercamiento  a  la  identidad  cultural  canaria  alejada  de  cualquier  tópico.  La  aproximación
diacrónica y la integración de diversas disciplinas relacionadas con esta materia le confieren un
fuerte potencial explicativo para entender la realidad actual de Canarias desde una perspectiva
1

=== Página 2 ===

histórica. Con ella, el alumnado aprenderá a «educar la mirada» para reconocer en el entorno que lo
rodea, de manera más concreta, y en el archipiélago, de forma general, los procesos geográficos e
históricos cuyos vestigios han quedado integrados en el territorio de alguna manera, mediante el
amplio  legado  patrimonial  de  las  islas,  en  cualquiera  de  sus  manifestaciones  materiales  o
inmateriales.  De  este  modo,  con  la  materia  que  nos  ocupa,  el  currículo  se  vincula  de  forma
significativa con el contexto cultural y social en que vive nuestro alumnado, contribuyendo a
fortalecer el aula canaria como un espacio multicultural que dedica parte de su tiempo a analizar lo
local para consolidar la formación de una ciudadanía con vocación universal.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
Contribución a los objetivos de etapa
Los objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria contribuirán a desarrollar en el alumnado las
capacidades  que  les  permitan  el  diseño  y  la  realización  de  las  actividades  necesarias  para  la
consecución de las grandes finalidades educativas. El carácter integrador y global de la materia hace
que desde ella se trabaje para alcanzar, en mayor o menor medida, prácticamente todos los objetivos
de la etapa. Se pretende que el alumnado asuma responsablemente sus deberes, conozca y ejerza sus
derechos en el respeto a las demás personas para el ejercicio de la ciudadanía democrática (a). Este
es el eje vertebrador de Historia y Geografía de Canarias, puesto que ello implica comprender la
realidad social en la que se vive como sujetos activos, aprender a afrontar los conflictos mediante el
diálogo, así como rechazar la violencia (d).
El alumnado construirá su propio aprendizaje desarrollando y consolidando hábitos de disciplina,
estudio y trabajo individual y en equipo (b). Fortalecerá sus capacidades afectivas, respetará las
diferencias entre sexos y la igualdad de los derechos y oportunidades (c). Se pretende que el
alumnado desarrolle la madurez mediante el manejo de las fuentes de información (e), lo que le
permitirá adquirir nuevos conocimientos para identificar los problemas en los distintos campos y la
experiencia (f). También es importante la comunicación de los saberes adquiridos, con corrección
oral y escrita (h), de los productos obtenidos de trabajos individuales y grupales, es decir, la
socialización del conocimiento con diferentes fines y en diferentes contextos.
Historia y Geografía de Canarias permite valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura o la
historia propias, así como de otras poblaciones, junto con el patrimonio natural, social, cultural e
histórico canario (j). Es necesario también apreciar la creación artística y comprender el lenguaje de
las distintas manifestaciones, utilizando diversos medios de expresión y representación (l). Todo
ello sin dejar de lado el espíritu emprendedor y la autoconfianza, la participación, el sentido crítico,
la iniciativa personal, la capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y asumir
responsabilidades (g).
2

=== Página 3 ===

Contribución a las competencias clave
La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
La Competencia en comunicación lingüística (CCL) es básica para identificar, comprender, expresar
ideas, opiniones y sentimientos, con diferentes propósitos educativos, tanto oralmente como por
escrito, en distintos soportes audiovisuales y multimodales, en diferentes contextos y con distintos
fines, así como es necesaria para comunicarse eficazmente con otras personas de manera creativa,
cooperativa, ética y respetuosa. Esta competencia está conectada con las competencias específicas
C1, C2, C4, C5 y C6.
Se consigue con el desarrollo de una serie de destrezas, habilidades y estrategias intelectuales como
la comprensión lectora, la interpretación de fuentes diversas y el análisis crítico y objetivo. Por otra
parte, la transmisión de los conocimientos adquiridos conlleva la utilización de técnicas del discurso
tales como descripción, narración, exposición o argumentación. El alumnado canario será el gran
protagonista de su proceso de aprendizaje, para lo que es necesaria la comunicación oral, escrita,
multimodal  o signada  en  distintos tipos  de  soportes  y  medios.  Además,  poniendo  en  valor  la
modalidad  lingüística  canaria  como  parte  de  nuestro  patrimonio  cultural  o  iniciándose  en  el
conocimiento y la práctica del silbo gomero.
La Competencia plurilingüe (CP) implica el manejo de diversas lenguas correcta y eficientemente
para  el  aprendizaje  y  la  comunicación.  Esta  competencia  está  conectada  con  la  competencia
específica C4.
En la materia de Historia y Geografía de Canarias esta competencia implica conocer y respetar los
perfiles lingüísticos individuales aportados por las diferentes culturas a lo largo de la historia en
Canarias  y  la  puesta  en  valor  del  patrimonio  material  e  inmaterial  que  compartimos  para
conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia. Entre ese patrimonio tenemos los préstamos
culturales y las reinterpretaciones locales de las aportaciones extranjeras, así como la diversidad
social y multicultural actual en las islas.
La  Competencia  matemática  y  competencia  en  ciencia,  tecnología  e  ingeniería  (STEM)  hace
referencia  a  comprender  y  transformar  el  entorno  de  un  modo  comprometido,  responsable  y
sostenible  usando  el  método  científico,  el  pensamiento  y  la  representación  matemáticos,  la
tecnología y las técnicas de la ingeniería.
La  aportación  de  Historia  y  Geografía  de  Canarias  a  esta  competencia  supone  el  empleo  de
estrategias matemáticas para el estudio del medio natural y social, así como la puesta en práctica del
método científico en procesos de investigación que conllevan el tratamiento de las fuentes y el
empleo de herramientas propias de la materia, dirigidas a interpretar, sintetizar o comunicar la
información y el conocimiento.
Se  contribuye  a  ella  fundamentalmente  a  través  de  la  geografía,  cuyo  objeto  de  estudio  es
precisamente el espacio físico en el que se desarrolla la actividad humana, así como la interacción
que  se  produce  entre  ambos.  La  utilización  de  herramientas  y  procedimientos  propios  de  las
matemáticas y de la ciencia para la descripción y el análisis de la realidad social y espacial del
archipiélago  amplían  el  conjunto  de  situaciones  en  las  que  el  alumnado  participa  de  manera
3

=== Página 4 ===

empírica en proyectos para interpretar la realidad, plantearse preguntas y extraer conclusiones. Esta
competencia está conectada con las competencias específicas C1, C3, C4 y C5.
La  Competencia  digital (CD) radica en hacer un uso seguro y responsable de las tecnologías
digitales, tanto en el ámbito educativo como en el laboral y social. En la materia de Historia y
Geografía de Canarias la competencia digital implica seleccionar, tratar y organizar información
sobre temas relevantes del presente y a lo largo del tiempo. Entrenar esta competencia resulta
esencial para la adquisición e incorporación de datos, la creación de contenidos digitales y saberes,
lo que implica el desarrollo de estrategias complejas asociadas a la utilización de sistemas de
búsqueda, bases de datos y plataformas de recursos en entornos digitales accesibles al alumnado,
muchos de ellos canarios (universidades, centros de investigación, museos, instituciones culturales,
etc.). También permite trabajar aspectos relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la
propiedad intelectual y la resolución de problemas. Esta competencia se encuentra conectada con
las competencias específicas C2, C4 y C6.
La  Competencia  personal,  social  y  de  aprender  a  aprender  (CPSAA)  está  relacionada  con  la
habilidad de reflexionar sobre uno mismo o una misma, aceptarse y promover un crecimiento
personal constante, una buena gestión del tiempo, adaptarse a los cambios y a la incertidumbre,
cooperar  e  interactuar  con  la  gente  de  alrededor  y  favorecer  la  capacidad  de  aprendizaje  y
crecimiento personal a lo largo de la vida.
Asimismo, esta materia favorece el desarrollo de estrategias, la aplicación de razonamientos de
distinto tipo, la búsqueda de explicaciones multicausales y de predicción de los efectos provocados
por los fenómenos sociales y naturales, además de conocer las distintas fuentes de información y su
utilización  correcta.  Es  el  caso  de  la  realización  de  resúmenes,  informes,  esquemas,  mapas
conceptuales, organizadores gráficos y rutinas de pensamiento, entre otros. Incluye también la
capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad, adaptarse a los cambios, aprender a
gestionar los procesos metacognitivos, a autoevaluarse, a contribuir al bienestar físico y emocional
propio y de las demás personas, a través del trabajo cooperativo, conservar la salud física y mental,
así como ser capaz de llevar una vida orientada al futuro, expresar empatía y abordar los conflictos
en un contexto integrador y de apoyo. Esta competencia se encuentra conectada con la competencia
específica C4.
La Competencia ciudadana (CC) se refiere a participar de un modo activo, responsable y cívico en
el desarrollo de la sociedad, además de fomentar una ciudadanía mundial y adquirir un compromiso
con la sostenibilidad.
La implicación de la materia con esta competencia está referida a la toma de conciencia de los
ciclos demográficos, las formas de vida y las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la
sociedad actual y su evolución a lo largo del tiempo analizándolas de forma crítica. Asimismo, se
busca promover alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y respetuosas con la dignidad
humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.
Mediante  esta  competencia  se  pretende  asumir  el  compromiso  colectivo  de  formar  parte  de
programas y misiones que contribuyan a la seguridad y a la paz mundial y a la cooperación con
otros países en situaciones de emergencia o pobreza, bajo la garantía de organismos y entidades
estatales o internacionales que aseguren el logro de los grandes compromisos contenidos en los
Objetivos de Desarrollo Sostenibles y las metas canarias que responden a los retos identificados en
la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030, lo que supone promover el interés del alumnado
por la realidad internacional y los problemas existentes en el mundo en que vivimos. Para ello se
4

=== Página 5 ===

hace necesaria la realización de trabajos colaborativos, debates,  mesas redondas…, que potencien
los  valores  democráticos  en  el  alumnado.  Esta  competencia  se  encuentra  conectada  con  las
competencias específicas C1, C2, C3, C4, C5 y C6.
La Competencia emprendedora (CE) consiste en la capacidad de identificar las oportunidades y
utilizar los conocimientos adquiridos anteriormente para idear procesos que contribuyan a alcanzar
unos objetivos preestablecidos o aportar valor añadido a algo, poniendo en juego la creatividad y la
iniciativa, pasando de las ideas a la acción.
La contribución de la materia a esta competencia se logra a partir del fomento de tareas activas y
participativas en programas de la vida real llevadas a cabo en contextos colaborativos, alejadas de
modelos agresivos y competitivos, en las que es fundamental que el alumnado canario ponga en
práctica  los  conocimientos  adquiridos,  realizando  un  planteamiento  de  los  objetivos  y  una
planificación  para  conseguirlos.  Con  ello  se  desarrollarán  capacidades  como  las  de  análisis,
organización, gestión, toma de decisiones, adaptación a los cambios, liderazgo, etc., y valores como
la creatividad, la responsabilidad, el compromiso por transformar su realidad más cercana y el
espíritu crítico. Además, el estudio de las diferentes formas de organizaciones laborales, sindicatos
y  tejidos empresariales, de  sus  orígenes  y sus fines,  o de  determinadas iniciativas  públicas y
privadas que favorecen o dificultan el desarrollo de unas sociedades más justas, en las que todas las
personas tengan las mismas oportunidades, permite la adquisición personal de posturas éticas frente
a las desigualdades espaciales, sociales, de género o de cualquier otro tipo. Esta competencia se
encuentra conectada con las competencias específicas C2 y C5.
La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se fundamenta en tener una actitud
crítica, positiva, respetuosa y abierta al diálogo ante las diferentes manifestaciones culturales y
artísticas que existen.
La  adquisición  de  esta  competencia  en  la  materia  Historia  y  Geografía  de  Canarias  conlleva
implicarse, de diversas maneras y en diversos contextos, en la comprensión, el desarrollo y la
expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que ocupamos o del papel que desarrollamos
en la sociedad. Requiere, por tanto, comprender la propia identidad en continuo desarrollo, el
patrimonio en un contexto de diversidad cultural y el modo en el que el arte y otras manifestaciones
culturales  son  una  forma  de  ver  el  mundo  y  de  transformarlo.  Para  ello  el  alumnado  se
comprometerá en la conservación del patrimonio cultural del archipiélago, mediante proyectos
reales con la comunidad, valorando la diversidad cultural. Aprenderá a mirar una obra de arte
mediante el análisis de sus aspectos formales, identificando sus lenguajes y elementos técnicos en
distintos medios y soportes y la contextualización en el sentido artístico y el periodo histórico en el
que se insertan. De igual forma, expresará ideas y opiniones de manera creativa y abierta, para
desarrollar la autoestima, la creatividad y el sentido de pertenencia, a través de la producción
cultural y artística. Esta competencia se encuentra conectada con las competencias específicas C2,
C4 y C6.
Bloques competenciales
El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
5

=== Página 6 ===

Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
explicaciones  de  los  bloques  competenciales,  estas  integran  los  aprendizajes  recogidos  en  la
totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
específicas  como de las  competencias  clave;  y ofrecen,  además, indicaciones metodológicas –
siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
situaciones  de  aprendizaje  competenciales.  Es  por  ello  que  las  explicaciones  de  los  bloques
competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
elaboración de la programación didáctica.
Competencias específicas y criterios de evaluación
En el currículo de Historia y Geografía de Canarias se han establecido seis competencias específicas
que se concretan en un total de veinticuatro criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación
presentan una marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los
descriptores  operativos  del  Perfil  de  salida  a  los  que  contribuye  la  competencia  específica,
expresando  tanto  las  capacidades  y  los  saberes  a  adquirir,  así  como  el  contexto  y  modo  de
aplicación de dichos aspectos.
La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
Competencia específica 1 (C1)
Con el desarrollo de esta competencia se pretende que el alumnado utilice como escenario de
aprendizaje, real o virtual, la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos. El alumnado deberá
ser capaz de realizar procesos de planificaci ón y b úsqueda de información dirigidos a identificar,
analizar e interpretar elementos del paisaje natural que le permitan conocer el origen de las islas, as í
como sus principales caracter ísticas físicas, climáticas y biogeogr áficas. El objetivo será construir
conocimiento partiendo de la investigación, elaborando síntesis y productos explicativos a la vez
que  participando  en  debates,  asambleas,  foros  virtuales,  etc.,  para  tomar  conciencia  de  la
singularidad del medio natural canario, su fragilidad, su inter és científico y patrimonial, junto a sus
necesidades  de  gesti ón  y  conservaci ón,  comprendiendo  las  relaciones  sistémicas  de
interdependencia, ecodependencia e interconexión entre actuaciones locales y globales.
Competencia específica 2 (C2)
Esta competencia tiene como finalidad evaluar si el alumnado, haciendo uso del an álisis de fuentes
arqueológicas y documentales, es capaz de elaborar un recorrido diacr ónico por el proceso de
configuración de la sociedad canaria, desde el primer poblamiento humano hasta la actualidad, que
le permita construirse un juicio personal desde el debate y la reflexi ón grupal sobre los aspectos
clave que le han definido históricamente: su posición geopolítica tricontinental, la interculturalidad,
los conflictos y las tensiones sociales, la dependencia económica exterior, las migraciones y los
elementos que definen  el  hecho  diferencial  canario,  así  como  aquellas personas que han  sido
referentes  en  distintos  procesos  y  etapas  históricas.  Deber á  poder  desarrollar  pequeñas
6

=== Página 7 ===

investigaciones para conocer las principales hip ótesis sobre el poblamiento aborigen, analizar c ómo
se  configura  una  sociedad  insular  en  el  marco  geopol ítico  europeo  a  partir  del  siglo  XV  y,
finalmente, valorar los rasgos que singularizan a la sociedad canaria, producto de esa trayectoria
histórica. Se pondrá especial énfasis en sus características actuales y en su realidad multicultural.
Competencia específica 3 (C3)
Con el desarrollo de esta competencia se pretende que el alumnado realice una lectura hist órica del
paisaje, reconociendo, analizando e interpretando en el territorio las evidencias materiales de las
transformaciones  como  consecuencia  de  su  explotaci ón  (yacimientos  arqueol ógicos,  bancales
abandonados,  caminos  reales,  eras,  hornos,  caser íos,  cascos  hist óricos,  factorías,  chimeneas,
pajeros, carboneras, puertos pesqueros, pescantes, ingenios, molinos, acequias, salinas, saladeros,
antiguos enclaves hoteleros, plazas, ermitas, iglesias, cruceros, etc.), para evaluar la importancia
histórica de la agricultura de exportaci ón desde el siglo XVI, la agricultura de autoconsumo, el
impacto de las comunicaciones insulares, interinsulares y exteriores, el desarrollo industrial, la
actividad portuaria y comercial y el crecimiento de las ciudades o la explotación turística de las islas
desde sus orígenes hasta la actualidad. El objetivo será conocer las distintas fases de la econom ía en
Canarias, evaluar su nivel de impacto sobre el territorio y valorar su contribuci ón al paisaje actual
de  las  islas,  contribuyendo  a  fomentar  una  visión  del  patrimonio  cultural  más  allá  de  una
interpretación como vestigio del pasado, esto es, un patrimonio vivo con nexos con el presente y
que se adapte a un contexto cambiante como el actual.
Competencia específica 4 (C4)
La  finalidad  de  esta  competencia  específica  es  que  el  alumnado  maneje  datos  diversos
(bioantropológicos, arqueol ógicos, documentos textuales de tipolog ía variada, testimonios orales,
etc.)  para  analizar,  desde  un  punto  de  vista  hist órico,  los  cambios  y  las  permanencias  en  el
comportamiento cotidiano de las poblaciones insulares. Se trata de indagar en las pr ácticas sociales
que han caracterizado a las mujeres y a los hombres de Canarias desde el primer poblamiento
humano hasta la actualidad, prestando especial atención a grupos y movimientos que han defendido
los derechos de distintos colectivos sociales. En su conjunto, el objetivo es entender c ómo se ha ido
configurando  el  acervo  cultural  canario  y  valorar  la  imbricación  entre  lo  local  e  insular  y  la
impronta multicultural histórica del archipiélago.
Competencia específica 5 (C5)
Con el desarrollo de esta competencia se pretende que el alumnado descubra la participaci ón de las
islas en el conjunto de las relaciones internacionales y nacionales desde la modernidad con el objeto
de tomar consciencia de cómo se han visto afectadas las islas o han tenido una participaci ón activa
en  procesos  hist óricos  generales,  como  la  actividad  pir ática  en  el  Atl ántico,  las  guerras
hispanobritánicas del siglo XIX, la independencia de los territorios americanos españoles, las dos
guerras mundiales, la Guerra Civil, la integración en la Unión Europea, etc., partiendo de una
realidad histórica que define a Canarias por el denominado hecho diferencial canario (entre otras
cosas, por los puertos francos de 1852) y por su concepción atlántica. Se trata de estudiar y analizar
aquellos elementos que definen la historia y el patrimonio cultural de las islas tomando como
referencia los testimonios de sus protagonistas, a trav és de crónicas y relatos conservados, o incluso
mediante encuestas. En efecto, se trata de valorar el impacto social, econ ómico y cultural sobre las
distintas generaciones de la poblaci ón canaria y el papel geoestrat égico desempeñado por las islas
desde su incorporaci ón a la órbita geopol ítica internacional. Se pone en valor la historia como
7

=== Página 8 ===

disciplina que da una gran importancia a la observación, la reflexión y el análisis crítico de las
fuentes y la documentación frente a la desinformación y la manipulación.
Competencia específica 6 (C6)
Con esta competencia se pretende que el alumnado analice el papel general de la cultura y la ciencia
en Canarias a lo largo de la historia y que valore el grado de vinculación que las islas han tenido con
las tendencias y corrientes nacionales e internacionales. Mediante una aproximaci ón anal ítica a
personas y colectivos destacados de las ciencias, la cultura y el arte, y a sus obras o aportaciones, se
pretende que se adopte una posici ón crítica y reflexiva sobre las diferencias hist óricas de g énero y
de clase en el acceso a la cultura y los efectos del insularismo, as í como sobre la importancia de las
relaciones con los c írculos culturales externos a las islas como v ía para la proyecci ón internacional
de estas y para el enriquecimiento de nuestro legado cultural.
Saberes básicos
Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
secuenciados, a continuación de los mismos.
Están estructurados en tres bloques, donde el protagonismo corresponde al alumnado canario, que
construye sus saberes para dotarlos de significado y comprender con ellos el mundo en el que vive.
Se trata de no incurrir en enfoques exclusivamente academicistas en la presentación y organización
de  los  saberes,  tradicionalmente  dispuestos  en  campos  disciplinares  estancos,  excesivamente
concretos,  cerrados  en  ámbitos  temáticos  y  a  través  de  secuencias  diacrónicas  sucesivas,
promoviendo una perspectiva más abierta y flexible en la que las dimensiones del espacio y del
tiempo  puedan  ser  interpretadas  y  desarrolladas  en  3.º  de  la  ESO,  permitiendo  combinar  la
geografía y la historia de Canarias y conectar sus métodos y campos de estudio.
La presencia del Bloque I, denominado «Retos del mundo actual», contribuye a que en 3.º de la
ESO se preste especial atención a los desafíos y problemas del presente y del entorno local y global,
destinado a despertar en el alumnado una mirada crítica y responsable. También a incidir en el
desarrollo  de  procesos  de  aprendizaje  relacionados  con  la  sociedad  de  la  información  y  del
conocimiento que exigen una constante actualización y puesta al día, así como a disponer de las
habilidades y actitudes necesarias para actuar adecuadamente en las plataformas digitales y redes de
comunicación.  A través  de  este  enfoque  basado  en  problemas  sociales  relevantes  se  pretende
despertar la conciencia histórica sobre problemas, conflictos e incertidumbres actuales. De este
modo, se complementan las visiones geográfica e histórica de la sociedad canaria a través de su
dinámica y evolución en el tiempo. Se persigue con ello que los juicios propios y la capacidad de
diálogo y de debate estén fundamentados y argumentados, previniendo la desinformación, la falta
de criterio y las actitudes intolerantes.
El Bloque II, de «Sociedades y territorios», está orientado a la aplicación de estrategias y métodos
de las ciencias sociales y, en concreto, de los procedimientos y las técnicas que aportan la geografía
y la historia de Canarias a través de metodologías como pueden ser el trabajo por proyectos, el
desarrollo de experiencias de investigación y otras propuestas basadas en el aprendizaje inductivo y
la experimentación. Tales estrategias y métodos se organizan en torno a las grandes cuestiones que
preocupan a la humanidad y que contribuyen a explicar el origen y evolución de las sociedades a lo
largo del tiempo y del espacio, desde la prehistoria hasta el mundo contemporáneo, contribuyendo,
8

=== Página 9 ===

en todos los casos, a la comprensión general de permanencias y cambios y contextualizando y
mostrando la conexión con el presente de los fenómenos analizados.
El Bloque III de saberes básicos, «Compromiso cívico local y global», subraya la importancia de
este componente que integra, además de valores y actitudes, otros ámbitos asociados al desarrollo
personal del alumnado. Estas dimensiones son fundamentales para la formación integral, tanto por
el sentido que otorga al resto de los saberes, a los que complementa y da significado, como por su
proyección social y ciudadana.
La organización de los bloques de saberes, su programación y secuenciación puede plantearse desde
una  perspectiva  cronológica  o  más  transversal,  en  función  de  los  objetivos  didácticos  y  las
situaciones de aprendizaje propuestas, incidiendo en la contextualización histórica y geográfica de
Canarias desde un enfoque multicausal y desde la perspectiva del estudio comparado. En cualquier
caso, la atención a la individualidad y diversidad del alumnado, a sus intereses y aptitudes ha de
permitir la necesaria diversificación de los itinerarios de aprendizaje, así como la aplicación de
criterios  de  flexibilidad  que  permitan  poner  en  acción  propuestas  e  iniciativas  educativas  que
favorezcan la inclusividad.
De otro lado, el papel vertebrador de procesos y saberes diversos, que incorpora campos temáticos,
recursos y procedimientos de diferentes áreas de conocimiento, confiere a esta materia un papel
central  a  la  hora  de  plantear  estrategias  interdisciplinares.  La  capacidad  de  contextualizar  los
aprendizajes y conectarlos con problemas actuales y retos del presente, desde una perspectiva
interpretativa del tiempo y comprensiva del espacio, facilita dotarlos de funcionalidad, interés y
utilidad para el alumnado y permite crear escenarios diversos en los que desarrollar iniciativas y
proyectos en situaciones reales que propicien la participación y el compromiso con el entorno y la
comunidad.
Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
variedad  de  instrumentos,  técnicas  y  herramientas  de  evaluación,  en  diferentes  contextos,  con
soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario acerca de la importancia del cuidado,
disfrute y transmisión del patrimonio, poniendo el acento en la identificación y puesta en valor del
mismo como parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para
lograr su sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
9

=== Página 10 ===

En  esta  etapa,  junto  con  su  tratamiento  como  contextos  de  aprendizaje,  se  propone  una
profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario. La
implementación  del  currículo  de  la  materia  implica,  por  tanto,  la  definición,  por  parte  del
profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
Las situaciones de aprendizaje integrarán los elementos curriculares planteando tareas y actividades
complejas  y  relevantes  para  resolver  problemas  reales  y  se  desarrollarán  partiendo  de  una
perspectiva  cronológica  o  transversal,  mediante  un  enfoque  multicausal  y  con  estrategias
interdisciplinares, y para que sean efectivas deben estar debidamente contextualizadas al entorno,
con atención a los distintos ritmos de aprendizaje en alineación con el Diseño Universal para el
aprendizaje  Aprendizaje  (DUA).  Estas  situaciones  de  aprendizaje  contemplarán  tres  grandes
elementos: Qué se va a aprender, la relación de los aprendizajes esperados, extraídos de los criterios
de  evaluación  y  competencias  específicas  vinculados  a  la  misma,  y los saberes  básicos  de  la
materia, a través de los cuales se desarrollar án estos aprendizajes previstos; Cómo se va a aprender,
la explicación de cómo se va a activar y a motivar al alumnado, a través de qué contextos de
aprendizaje, especificando los productos finales, recursos y espacios; y Para qué, la descripción de
la finalidad de los aprendizajes con objetivos claros.
A través de los trabajos por proyectos, las experiencias de investigación y el aprendizaje inductivo y
la  experimentación  se  busca  la  conexión  con  el  presente  de  los  fenómenos  que  analizará  el
alumnado.
Junto con lo anterior, se incluirán la evaluación y la fundamentación metodológica: modelos de
enseñanza, metodología, contribución al desarrollo de las competencias, agrupamientos, recursos y
espacios.
Esto conlleva una organización del espacio que no será siempre el aula y que utilizará modelos de
enseñanza que lleven al alumnado a una autonomía para aprender, donde el profesorado ejerza de
guía y orientador del aprendizaje, siendo un facilitador del desarrollo competencial del alumnado,
que será el principal protagonista.
Tanto las situaciones de aprendizaje como su evaluación han de ser diseñadas para que los recursos,
espacios y agrupamientos se puedan adaptar a las diferencias individuales en cuanto a motivaciones,
intereses, capacidades y ritmos de aprendizaje. Por otra parte, las metodologías e hilos conductores
se basarán en el desarrollo emocional del alumnado y su integración en el grupo, tanto en la
diversidad de agrupamientos y tareas propuestos como en la combinación de lenguajes y soportes,
que persiguen permitir su desarrollo individual.
10

=== Página 11 ===

3.º ESO
Bloques competenciales
Competencia específica
1. Explicar la diversidad de ecosistemas insulares que caracterizan al archipiélago canario a
partir de la Red Canarias de Espacios Naturales Protegidos, analizando a través de procesos de
búsqueda e investigación, los episodios geológicos que originaron las islas, así como el conjunto
de factores físicos, climáticos y biogeográficos que explican su modelado posterior, para así
valorar la importante diversidad paisajística y su singularidad medioambiental en un territorio
frágil, a la vez que dotado de un alto interés científico y patrimonial con necesidades de gestión y
conservación específicas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL2, CCL3, STEM2, STEM3, STEM4,
CD1, CD2, CD3, CC4
Criterios de evaluación
1.1.  Buscar  y  seleccionar  información  sobre  los  ecosistemas  insulares  del  archipi élago
canario,indagando en los procesos geol ógicos que dieron lugar a las islas y en el conjunto de factores
físicos, climáticos o biogeogr áficos que explican el modelado posterior de su territorio, valorando su
diversidad  paisajística y promoviendo un estilo  de  vida  sostenible y ecosocialmente  responsable,
localizando y analizando de forma crítica diferentes fuentes primarias y secundarias.
CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CC4
1.2. Plantear, elaborar y presentar contenidos propios creativos y en equipo, en forma de infografías,
folletos, pósteres, mapas, revistas, sitios web, etc. sobre los diversos factores físicos, climáticos y
biogeográficos que configuran el medio geográfico de las islas a través del territorio y sus paisajes.
CCL2, STEM3, STEM4, CD2, CD3, CC4
1.3. Elaborar productos en los que se empleen estrategias de búsqueda, utilizando diversas fuentes CCL2, CCL3, STEM2, STEM3, STEM4,
11

=== Página 12 ===

veraces, evaluando las mismas de forma crítica, tratando y transformando la información obtenida en
puntos de vista creativos y personales, a la vez que respetuosos con la propiedad intelectual y en los
que, a partir de la premisa de la emergencia climática o la conservación y protección medioambiental
del archipiélago, se formulen preguntas que serán respondidas mediante la comprobación de hipótesis
o la indagación de la evidencia científica.
CD1, CD2, CD3
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de utilizar como escenario de aprendizaje, real o virtual, la Red Canaria
de Espacios Naturales Protegidos. El alumnado deberá ser capaz de realizar procesos de planificaci ón y b úsqueda de información dirigidos a
identificar, analizar e interpretar elementos del paisaje natural que le permitan conocer el origen de las islas, as í como sus principales caracter ísticas
físicas, climáticas y biogeogr áficas. El objetivo será que el alumnado construya conocimiento partiendo de la investigación, elaborando síntesis y
productos explicativos (en forma de infografías, folletos, pósteres, mapas, revistas, sitios web, etc.), a la vez que participando en debates, asambleas,
foros virtuales, etc., partiendo de la necesidad de aplicar los Objetivos de Desarrollo Sostenible y las metas canarias que responden a los retos
identificados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030, que impliquen en el alumnado proyectos de investigación, el uso de mapas u otras
representaciones gráficas, a partir de la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos, para incidir en la sostenibilidad y la responsabilidad de la
conservación del entorno natural, rural y urbano. La finalidad será que el alumnado tome conciencia de la singularidad del medio natural canario, su
fragilidad, su interés científico y patrimonial junto a sus necesidades de gestión y conservación.
Competencia específica
2. Indagar y elaborar productos desde un análisis crítico sobre las claves históricas que han
configurado a la sociedad canaria, desde el origen del poblamiento humano del archipiélago
hasta la actualidad, facilitando procesos de investigación grupal que impliquen la búsqueda,
evaluación y selección de la información en fuentes arqueológicas y documentales diversas.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3,
CPSAA3, CC1, CE1, CCEC1
12

=== Página 13 ===

Criterios de evaluación
2.1. Investigar, argumentar y generar productos originales y creativos sobre las claves hist óricas que
han  determinado  la  configuración  y  el  desarrollo  de  la  sociedad  canaria,  mediante  procesos  de
investigación grupal que impliquen la b úsqueda, evaluación y selecci ón de la informaci ón en fuentes
diversas para analizar, sintetizar y comunicar, a trav és de productos que supongan generaci ón de
contenidos  propios, publicaci ón  de  los mismos en  espacios  virtuales educativos y realizaci ón  de
intervenciones orales de distinta naturaleza.
CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3,
CPSAA3, CE1
2.2. Analizar el estado de la cuestión sobre el poblamiento aborigen como un fenómeno singular en el
contexto  geohistórico  atlántico-mediterráneo,  definiendo  cómo  se  configuró  la  sociedad  del
archipiélago en el marco geopolítico europeo a partir del siglo XV y prestando especial atención a las
influencias  histórico-culturales  heredadas  del  pasado,  incorporando  y  utilizando  adecuadamente
términos, conceptos y acontecimientos relacionados con la geografía y la historia de Canarias a través
de intervenciones orales, textos escritos, multimodales y signados y otros productos.
CCL1, CCL2, CD2, CD3, CC1, CCEC1
2.3. Construir la propia identidad y enriquecer el acervo común canario en el contexto del mundo
actual,  conociendo  los  distintos  yacimientos  arqueológicos  y  espacios  naturales  y  valorando  la
importancia para darlos a conocer preservándolos y enriqueciéndolos con recursos virtuales.
CD3, CC1, CCEC1
Explicación del bloque competencial
Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado, haciendo uso del an álisis de fuentes arqueol ógicas y documentales, es capaz
de elaborar un recorrido diacrónico por el proceso de configuración de la sociedad canaria, desde el primer poblamiento humano hasta la actualidad,
que le permita construirse un juicio personal desde el debate y la reflexi ón grupal sobre los aspectos clave que le han definido históricamente: su
posición geopolítica tricontinental, la interculturalidad, los conflictos y las tensiones sociales, la dependencia económica exterior y los elementos que
definen el hecho diferencial canario, así como aquellas personas que han sido referentes en distintos procesos y etapas históricas. Se deberá constatar
13

=== Página 14 ===

que el alumnado podrá desarrollar procesos de investigaci ón para conocer las principales hip ótesis sobre el poblamiento aborigen, analizar c ómo se
configura una sociedad insular en el marco geopol ítico europeo a partir del siglo XV , generando productos tales como paneles divulgativos,
exposiciones o ferias, entre otras. Finalmente, tendrá que valorar los rasgos que singularizan a la sociedad canaria actual como una realidad
multicultural, producto de esta trayectoria histórica.
Competencia específica
3. Identificar e interpretar todos aquellos elementos de las infraestructuras, la arquitectura o los
paisajes que proporcionen información sobre el pasado económico y social del archipiélago hasta
la actualidad, analizando el territorio como fuente de estudio para la historia y favoreciendo que
el alumnado indague en las transformaciones que aquel ha sufrido a lo largo del tiempo como
consecuencia de la actividad humana y de los modelos de explotación, poniendo en valor el
patrimonio cultural como algo vivo y contribuyendo a su conocimiento, disfrute y conservación.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA3,
CC1, CC2, CC3, CC4, CE1
Criterios de evaluación
3.1.  Identificar  e  interpretar  en  el  territorio  aquellos  elementos  paisaj ísticos,  arquitectónicos,  de
infraestructura, etc. que proporcionan información sobre el pasado económico y social del archipiélago
hasta la actualidad para documentar sus caracter ísticas y valorar las transformaciones que ha sufrido
este como consecuencia de la actividad humana, de los modelos de explotaci ón a lo largo del tiempo o
de las crisis cíclicas.
STEM3, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1
3.2. Entender y afrontar de forma crítica, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos pasados,
actuales  o  futuros  de  la  presente  sociedad  canaria  teniendo  en  cuenta  sus  relaciones  de
STEM2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1
14

=== Página 15 ===

interdependencia y ecodependencia, desde la fragmentaci ón insular canaria al mundo globalizado,
pasando por  el  an álisis de  las  comunicaciones terrestres,  mar ítimas  y a éreas  en el  desarrollo  de
Canarias.
3.3. Identificar los elementos del entorno y comprender su funcionamiento como un sistema complejo
por  medio  del  análisis  multicausal  de  sus  relaciones  naturales  y  humanas,  presentes  y  pasadas,
valorando el grado de conservación y de equilibrio dinámico.
CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CC2, CC3,
CC4, CE1
3.4. Analizar el patrimonio urbano de Canarias desde el punto de vista del poder religioso, el poder
militar y el poder civil en la trama urbana, en los lugares p úblicos y de ocio, espacio y sociedad.
Mostrar  adecuadamente  información  geográfica  e  histórica  a  través  de  diversas  formas  de
representación gráfica, cartográfica y visual.
CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA3,
CC2, CC3, CC4, CE1
3.5. Evaluar el impacto paisajístico, social, económico y cultural del turismo en Canarias, así como las
etapas de desarrollo, crisis y alternativas, a través de procesos inductivos, investigación y el trabajo por
proyectos, retos o problemas, elaborando productos que reflejen la comprensión de los fenómenos y
problemas abordados, en los que participe todo el grupo.
STEM2, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CC4,
CE1
Explicación del bloque competencial
A través  de  este  bloque  competencial  se  comprobará  que  el  alumnado  realiza  una  lectura  hist órica  del  paisaje,  reconociendo,  analizando  e
interpretando en el territorio las evidencias materiales de las transformaciones como consecuencia de su explotaci ón (yacimientos arqueol ógicos,
bancales abandonados, caminos reales, eras, hornos, caser íos, cascos hist óricos, factor ías, chimeneas, pajeros, carboneras, puertos pesqueros,
pescantes, ingenios, molinos, acequias, salinas, saladeros, antiguos enclaves hoteleros, plazas, ermitas, iglesias, cruceros, etc.) para constatar que el
alumnado puede evaluar la importancia hist órica de la agricultura de exportaci ón desde el siglo XVI, la agricultura de autoconsumo, el impacto de
las comunicaciones insulares, interinsulares y exteriores, el desarrollo industrial, la actividad portuaria y comercial y el crecimiento de las ciudades o
la explotación turística de las islas desde sus orígenes hasta la actualidad. El objetivo será que el alumnado conozca las distintas fases de la economía
15

=== Página 16 ===

en Canarias, evaluar su nivel de impacto sobre el territorio y valorar su contribuci ón al paisaje actual de las islas, contribuyendo a fomentar una
visión del patrimonio natural, social, cultural e histórico más allá de una interpretación como vestigio del pasado, esto es, como un patrimonio vivo,
con nexos con el presente y que se adapta a un contexto cambiante como el actual. Se podrá plantear a través del patrimonio etnográfico y el trabajo
con las fuentes orales, la generación de productos creativos, partiendo de la necesidad de explicar el paisaje agrario y el patrimonio rural en Canarias,
valorando especialmente la aportación de las mujeres.
Competencia específica
4.  Identificar  y  analizar  de  diferentes  maneras  los  comportamientos  sociales,  colectivos  e
individuales a lo largo de la Historia de Canarias, a partir del estudio crítico de evidencias
arqueológicas, documentales, fuentes orales, etc., con la finalidad de entender cómo se ha ido
configurando nuestro acervo cultural y poder valorar la aportación multicultural en el origen y
configuración de “lo canario”.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD2,
CPSAA3, CPSAA5, CC1, CE3, CCEC1
Criterios de evaluación
4.1. Identificar los distintos comportamientos de los grupos sociales, colectivos e individuales, a lo
largo de la historia de Canarias, que han acabado convirti éndose en iconos de una cultura canaria, a
partir  del  estudio  de  diversas fuentes y con  la  finalidad  de valorar  la  aportación  extranjera  a  la
población de Canarias, los préstamos culturales y las reinterpretaciones locales en el origen y la
configuración  de  «lo  canario»,  realizando  trabajos  cooperativos  de  investigación  que  incluyan  el
enfoque etnográfico y fuentes diversas para documentar la historia como memoria colectiva. 
CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2,
CPSAA3, CPSAA5, CC1, CE3, CCEC1
4.2. Valorar la riqueza de lo diverso a partir del análisis de la relación entre los aspectos geográficos, CCL1, CCL3, CCL5, CP3, CD1, CD2,
16

=== Página 17 ===

históricos, ecosociales y culturales que han conformado la sociedad globalizada y multicultural actual,
y el conocimiento de la aportación de los movimientos sociales, en especial del movimiento obrero y
sus luchas históricas, el movimiento estudiantil, el movimiento ecologista y el movimiento LGTBI+.
CPSAA3, CPSAA5, CC1, CC2, CE3,
CCEC1
4.3. Realizar debates sobre las diversas formas de cultura, la cultura popular y la cultura oficial en
Canarias,  tradiciones,  fiestas,  y  folclore,  mostrando  actitudes  no  discriminatorias  y  valorando  la
diversidad  social  y  multicultural,  argumentando  e  interviniendo  en  favor  de  la  integración,  la
colaboración social y la cohesión en el entorno.
CCL1, CCL3, CCL5, CP3, CD1, CD2,
CPSAA3, CPSAA5, CC1, CCEC1
4.4. Concienciar y sensibilizar sobre el patrimonio natural, social, cultural e histórico canario como
fundamento de identidad colectiva pasada y presente desde una perspectiva global e integradora,
considerándolo  un bien esencial para el disfrute, así como para el desarrollo  social, a través de
propuestas e iniciativas que reflejan compromisos y conductas en favor de la sostenibilidad y del
reparto justo y solidario de los recursos.
CCL1, CPSAA3, CPSAA5, CC1, CE3,
CCEC1
4.5. Valorar, proteger y conservar el patrimonio natural, social, cultural e histórico u oral, como puede
ser el silbo gomero, como fundamento de identidad colectiva local, autonómica, nacional, europea y
universal, considerándolo un bien para el disfrute y un recurso para el desarrollo de los pueblos.
CCL1, CP3, CC1, CC3, CE3, CCEC1
Explicación del bloque competencial
Con este bloque competencial se constatará que el alumnado maneja datos diversos (bioantropol ógicos, arqueol ógicos, documentos textuales de
tipología variada, testimonios orales, etc.) para analizar, desde un punto de vista hist órico, los cambios y las permanencias en el comportamiento
cotidiano de las poblaciones insulares. También se podrá verificar que el alumnado indaga sobre las pr ácticas sociales que han caracterizado a las
mujeres y a los hombres de Canarias desde el primer poblamiento humano hasta la actualidad, prestando especial atención a grupos y movimientos
que han defendido los derechos de distintos colectivos sociales, incluyendo los de las personas con diversidad funcional, y al papel desempeñado por
las mujeres en la sociedad canaria a lo largo de la historia, donde el alumnado debrá reconocer las desigualdades sociales existentes en épocas
17

=== Página 18 ===

pasadas y los mecanismos de dominación y control que se han aplicado, identificando aquellos colectivos que se han visto sometidos y silenciados,
destacando la presencia de personajes femeninos. En su conjunto, el objetivo será que el alumnado entienda c ómo se ha ido configurando el acervo
cultural canario y valorar la imbricaci ón entre lo local e insular y la impronta multicultural histórica del archipiélago. Con esta finalidad, se podrán
realizar pequeñas investigaciones, debates, entrevistas a distintos colectivos, pódcast o dramatizaciones, entre otras.
Competencia específica
5. Conocer la posición estratégica de Canarias desde un punto de vista geopolítico analizando su
repercusión histórica para el archipiélago a través de crónicas, relatos, tradiciones orales, obras
artísticas, sistemas defensivos, etc., contextualizando su importancia mediante el estudio de la
participación de éste en distintos procesos nacionales e internacionales.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CD2,
CC2, CC4, CE3
Criterios de evaluación
5.1. Analizar la repercusión histórica de la posición geoestratégica de Canarias en el Atlántico en
distintos momentos y procesos nacionales  e internacionales, a partir del  estudio textos, cr ónicas,
relatos, obras art ísticas, sistemas defensivos o de la tradición oral, incidiendo particularmente en las
relaciones permanentes y de intercambios entre Canarias, África y América.
CCL1, CCL2, STEM2, CD1, CD2, CE3
5.2. Estudiar las relaciones internacionales de Canarias desde la Edad Moderna hasta la actualidad
realizando producciones cooperativas de investigación sobre la pirater ía, los ataques navales y la
defensa de las islas en diferentes épocas, analizando el impacto de las dos guerras mundiales en
Canarias,  estableciendo  conexiones  y  relaciones  entre  los  conocimientos  adquiridos,  elaborando
síntesis interpretativas y explicativas que reflejen el dominio y la consolidación de los contenidos
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CD2
18

=== Página 19 ===

tratados,  planteándose  preguntas  y  comprobando  hipótesis  mediante  la  experimentación  y  la
indagación.
5.3. Conocer el valor histórico de las fuentes directas para documentar los efectos de la guerra civil
española, identificando las causas y las consecuencias de la represi ón franquista en el archipiélago y
del  franquismo  en  Canarias, poniendo  en valor  los  estudios  arqueol ógicos e históricos  sobre  las
personas desaparecidas en las islas y fuentes como la fotografía, la prensa, los testimonios de personas
y familiares represaliados o los archivos audiovisuales.
CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CE3
5.4. Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible, a través del
análisis y el reconocimiento de los compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la
seguridad,  la  cooperación,  la  sostenibilidad,  la  salvaguarda  del  patrimonio  cultural,  la  memoria
democrática, los valores constitucionales y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, así como de las
aportaciones  de  Canarias  y  sus  instituciones  a  la  cultura  europea  y  mundial,  para,  a  través  de
contenidos  propios  y  originales,  comprender  las  relaciones  sistémicas  de  interdependencia,
ecodependencia e interconexión entre actuaciones locales y globales.
CCL2, STEM2, CC2, CC4, CE3
Explicación del bloque competencial
A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado descubre la participaci ón de las islas en el conjunto de las relaciones
internacionales y nacionales desde la modernidad, con el objeto de tomar consciencia de cómo el archipi élago se ha visto afectado o ha tenido una
participación activa en procesos hist óricos generales como la actividad pir ática en el Atlántico, las guerras hispanobrit ánicas del siglo XIX, las dos
guerras mundiales, la Guerra Civil, la integración en la Unión Europea, etc., partiendo de una realidad histórica que define al archipiélago por el
denominado hecho diferencial canario (entre otras cosas, por los Puertos Francos de 1852 o el Régimen Económico y Fiscal de 1972) y por su
concepción atlántica. Se trata de estudiar y analizar aquellos elementos que definen la historia y el patrimonio cultural de las islas, tomando como
referencia los testimonios de sus protagonistas, a trav és de cr ónicas y relatos conservados, o incluso mediante encuestas. Asimismo, se trata de
constatar que el alumnado valora el impacto social, econ ómico y cultural sobre las distintas generaciones de la poblaci ón canaria y el papel
19

=== Página 20 ===

geoestratégico desempeñado por las islas desde su incorporaci ón a la órbita geopolítica internacional, siendo capaz de elaborar infografías y mapas,
y que se pone en valor la historia como disciplina que da una gran importancia a la observación, la reflexión y el análisis crítico de las fuentes y la
documentación frente a la desinformación y la manipulación, mediante la realización de informes, estudios o dosieres informativos, entre otros,
presentándose con exposiciones orales e infografías.
Competencia específica
6. Situar la presencia de Canarias dentro de las principales corrientes culturales y científicas del
mundo occidental, así como el impacto de estas en el desarrollo del archipiélago a través de la
biografía de personas destacadas, del estudio de sus obras, de sus actuaciones o declaraciones
públicas  y  de  los  escenarios  que  transitaron,  así  como  de  los  colectivos  sociales  a  los  que
pertenecieron  para  comprender  las  relaciones  e  implicaciones  en  el  desarrollo  cultural  del
archipiélago.
Descriptores operativos de las
competencias clave. Perfil de salida
CCL1, CCL3, CCL5, CD1, CD2, CC1,
CC4, CCEC1, CCEC2
Criterios de evaluación
6.1. Analizar y explicar la presencia de Canarias en las principales corrientes culturales y cient íficas
del mundo occidental, as í como el impacto de estas en el desarrollo del archipi élago a trav és de la
biografía de personajes y colectivos, del estudio de sus obras, de sus actuaciones y declaraciones
públicas y de los escenarios que transitaron o de los colectivos sociales implicados en el desarrollo
cultural, incidiendo en la contribución de las mujeres.
CCL1, CP3, CC1, CC4, CCEC1, CCEC2
6.2. Buscar y seleccionar información sobre la importancia de los movimientos artísticos en Canarias
en el patrimonio artístico de las islas para elaborar contenidos propios en distintos formatos, a partir de
CCL1, CCL3, CD1, CD2, CC1, CC4,
CCEC1, CCEC2, CCEC4
20

=== Página 21 ===

fuentes tanto analógicas como digitales.
6.3.  Comunicar  por  medio  de  narraciones,  pósteres,  presentaciones,  exposiciones  orales,  medios
audiovisuales y otros productos digitales, la relación de la mujer y el arte en Canarias, para abordar su
participación  en  movimientos  artísticos,  literarios...,  argumentando  acerca  de  la  igualdad  real  de
hombres y mujeres, actuando en contra de cualquier actitud y comportamiento discriminatorio por
razón de género.
CCL1, CCL5, CD2, CCEC1, CCEC2,
CCEC4
6.4. Debatir sobre el acceso a las fuentes de información y reconocer las universidades, los museos y
los centros de investigación, así como los principales repositorios digitales de Canarias, como fuentes
de acceso a la misma, identificando los retos y las oportunidades que ofrece el mundo digital para
conocer el archipiélago. 
CCL1, CCL3, CCL5, CD1
Explicación del bloque competencial
Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de analizar el papel general de la cultura y la ciencia en Canarias a lo
largo de la historia y que valora el grado de vinculación que esta ha tenido con las tendencias y corrientes nacionales e internacionales, mediante una
aproximación analítica a personas y colectivos destacados de las ciencias, la cultura y el arte, y a sus obras o aportaciones, donde el alumnado debe
ser capaz de comunicar en diversos formatos la relación de la mujer y el arte en Canarias. Con ello se pretende abordar la participación de estos
colectivos en movimientos artísticos, literarios, etc., con el fin de adoptar una posici ón crítica y reflexiva sobre las diferencias hist óricas de género y
de clase en el acceso a la cultura y los efectos del insularismo, as í como sobre la importancia de las relaciones con los c írculos culturales externos a
las islas como vía para la proyección internacional de estas y para el enriquecimiento de nuestro legado cultural.
21

=== Página 22 ===

Saberes básicos
I. Retos del mundo actual
 1. Sociedad de la información. 
 1.1. Búsqueda,  tratamiento  de  la  información,  uso  de  datos  en  entornos  digitales  y
evaluación  de  la  fiabilidad  de  las  fuentes.  Uso  específico  del  léxico  relativo  a  los
ámbitos histórico, artístico, patrimonial y geográfico de Canarias.
 2. Cultura mediática. 
 2.1. Aprendizaje  de  técnicas  y  métodos  de  las  ciencias  sociales:  análisis  de  textos,
interpretación y elaboración de mapas, esquemas y síntesis, representación de gráficos e
interpretación de imágenes a través de medios digitales accesibles. Tecnologías de la
información geográfica.
 2.2. Conocimiento de los principales archivos digitales en Canarias: universidades, museos
y centros de investigación. Los retos y las oportunidades en el mundo digital.
 3. Lo global y lo local. 
 3.1. Inicio a la investigación en Ciencias  Sociales aplicadas al  archipiélago, el estudio
multicausal  y  el  análisis comparado  del  espacio  natural,  rural  y urbano  canario,  su
evolución y los retos de futuro de las islas.
 3.2. Estudio de los desafíos pasados, actuales y futuros de la actual sociedad canaria. De la
fragmentación insular al mundo globalizado. La posición geoestratégica de Canarias en
el Atlántico.
 3.3. Conocimiento de las relaciones internacionales de Canarias desde la Edad Moderna
hasta la actualidad. Intercambios y relaciones entre Canarias, Europa, África y América.
Piratería, ataques navales y defensa de las islas. Impacto de las dos guerras mundiales.
 4. Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
 4.1. Análisis y valoración de la emergencia climática y sostenibilidad en el medio natural
canario. Relación entre factores naturales y antrópicos. Estrategias y procedimientos
para comprender las características climáticas del archipiélago.
 4.2. Identificación  de  estilos  de  vida  para  favorecer  el  modelo  de  isla  sostenible  en
Canarias.
 4.3. Estudio  de  la  economía  circular  y  la  eficacia  en  el  uso  de  los  recursos:  energías
renovables, el  aprovechamiento  del agua  y el  modelo productivo y de  consumo en
Canarias.
II. Sociedades y territorios
1. Interpretación del territorio y del paisaje canario.
22

=== Página 23 ===

2. Indagación sobre el paisaje agrario y el patrimonio rural en Canarias. Economía y sociedad.
Transformaciones del territorio  hasta  la  actualidad. El papel  de la mujer  en  el  espacio
agrario.
3. Identificación del patrimonio urbano de Canarias y las instituciones de Canarias: el poder
religioso, el poder militar y el poder civil en la trama urbana, espacios públicos y de ocio.
Espacio y sociedad.
4. Estudio  de  la  demografía  en  Canarias.  Ordenación  del  territorio  y  transformación  del
espacio. La huella humana y la protección del medio natural canario. An álisis de la variedad
de ecosistemas insulares a partir de la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos.
5. Aproximación a las fuentes históricas, patrimoniales, museísticas y arqueológicas como base
para la construcción del conocimiento histórico. El poblamiento humano del archipiélago
desde su origen  hasta la  actualidad.  Configuración  de la  sociedad  canaria  en el  marco
geopolítico europeo a partir del siglo XV .
6. Indagación  sobre  la  guerra  civil  española,  la  represión  franquista  y  el  franquismo  en
Canarias.
7. Conocimiento sobre Canarias en democracia. El Estatuto de Autonomía.
8. La contribución de Canarias a los compromisos internacionales de España en favor de la
paz, la seguridad, la cooperación, la sostenibilidad, la protección del patrimonio cultural y
de los valores constitucionales y la memoria democrática. Los retos de Canarias en el siglo
XXI.
III. Compromiso cívico y social
1. Estudio del patrimonio natural canario: conocimiento, respeto y valoración de su riqueza y
diversidad.  Contribución  desde  la  sensibilización  al  disfrute,  transmisión  y  cuidado  del
patrimonio natural canario, partiendo de la aproximación a los fundamentos jurídicos y
administrativos que puedan garantizar la gestión y conservación.
2. Reflexión sobre la responsabilidad ecosocial. El compromiso y la acción ante los Objetivos
del Desarrollo Sostenible en Canarias, donde la juventud actúa como agente de cambio para
el desarrollo sostenible en el archipiélago.
3. Implicación  en  la  defensa  y  protección  del  medioambiente.  Acción  y  posición  ante  la
emergencia climática.
4. Análisis y reflexión del impacto paisajístico, social, económico y cultural del turismo en
Canarias. Desarrollo, crisis y alternativas.
5. Identificación  de  los  aspectos  geográficos,  históricos,  ecosociales  y  culturales  en  la
configuración de la identidad canaria. Multiculturalidad y globalización: enriquecimiento
del acervo común.
6. Conocimiento de las diversas formas de cultura canaria: la cultura popular y la oficial.
Tradiciones,  fiestas  y  folclore.  Diversidad  social  y  multicultural.  Integración  social  y
cultural y cohesión con el entorno.
23

=== Página 24 ===

7. Estudio y valoración de las movilizaciones sociales. El papel desempeñado por la mujer en
la sociedad canaria a lo largo de la historia. Aportaciones históricas del movimiento obrero
en Canarias. Movimientos estudiantiles, ecologistas y LGTBI+.
8. Análisis  del  impacto  de  las  principales  corrientes  culturales  y  científicas  en  Canarias.
Movimientos artísticos en el archipiélago canario. La mujer y el arte en Canarias.
24
