---
id: NOR-006
titulo: "Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas del Bachillerato"
nombre_corto: "RD 243/2022"
tipo_norma: "real-decreto"
ambito: "estatal"
autoridad: "Ministerio de Educación y Formación Profesional"
fecha_disposicion: 2022-04-05
fecha_publicacion: 2022-04-06
fecha_entrada_vigor: 2022-04-07
fecha_consulta: 2026-04-26
fecha_analisis: 2026-04-26
estado_vigencia: "Vigente"
fuente_principal: FTE-011
url_oficial: "https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2022-5521"
etapas_afectadas: [bachillerato]
temas: [curriculo, ordenacion, evaluacion, promocion, titulacion, modalidades]
relaciones:
  desarrolla_a: [NOR-001, NOR-002]
  modificada_por: []
  modifica_a: []
  deroga_a: []
  derogada_por: []
  relacionada_con: [NOR-003, NOR-004, NOR-005]
nivel_evidencia: "confirmado-fuente-primaria"
---

# NOR-006 — Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas del Bachillerato

> Este resumen no sustituye la consulta de la fuente oficial.

## 1. Identificación

- **Norma:** Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas del Bachillerato
- **Nombre corto:** RD 243/2022
- **Ámbito:** estatal
- **Autoridad:** Ministerio de Educación y Formación Profesional
- **Fuente oficial:** [FTE-011](../../../01_fuentes/boe/FTE-011-rd-243-2022.md)
- **Publicación:** BOE n.º 82, de 6 de abril de 2022
- **Fecha de consulta:** 2026-04-26
- **Estado de vigencia:** Vigente

## 2. Objeto de la norma

Establecer la ordenación y las enseñanzas mínimas de la etapa de Bachillerato (artículo 1).

## 3. Ámbito de aplicación

Carácter de norma básica estatal para la etapa de Bachillerato. Sirve de referencia común para los desarrollos curriculares autonómicos.

## 4. Estructura

Real decreto con 34 artículos, 5 disposiciones adicionales, 2 disposiciones transitorias, 1 disposición derogatoria, 5 disposiciones finales y 5 anexos.

## 5. Artículos, disposiciones o anexos clave

| Localización | Contenido | Relevancia |
| --- | --- | --- |
| Articulado principal | Ordenación, evaluación, promoción y titulación en Bachillerato | Base estatal para la etapa |
| Anexos I-V | Perfil de salida, competencias específicas, criterios de evaluación y enseñanzas mínimas por materias y modalidades | Referencia para la extracción curricular |
| Modalidades reguladas | Artes; Ciencias y Tecnología; General; Humanidades y Ciencias Sociales | Configuran la oferta de la etapa |

## 6. Relación con otras normas

Desarrolla la LOE (`NOR-001`) modificada por la LOMLOE (`NOR-002`) en el ámbito del Bachillerato. Convive con el RD 217/2022 (`NOR-003`), que regula la ordenación y enseñanzas mínimas de la ESO. Es el marco básico desarrollado por el Decreto 30/2023 de Canarias (`NOR-005`) en su capítulo III.

## 7. Impacto en Canarias

Es la norma estatal de referencia inmediata para el Bachillerato en Canarias. Cualquier consulta sobre ordenación, modalidades o enseñanzas mínimas de Bachillerato en la comunidad debe leerse en conexión con NOR-006 y con su desarrollo autonómico en NOR-005.

## 8. Resumen IA-friendly

Establece las enseñanzas mínimas y la ordenación del Bachillerato a nivel estatal. Define las modalidades Artes, Ciencias y Tecnología, General y Humanidades y Ciencias Sociales. Es la base sobre la que se construye el currículo autonómico canario en el Decreto 30/2023.

## 9. Preguntas frecuentes

- **¿Regula todo el Bachillerato en Canarias?** Regula el mínimo estatal; debe completarse con el desarrollo autonómico (Decreto 30/2023).
- **¿Qué modalidades reconoce?** Artes, Ciencias y Tecnología, General, y Humanidades y Ciencias Sociales.

## 10. Dudas abiertas

- [PENDIENTE] Comprobar si han aparecido modificaciones posteriores en el texto consolidado.
- [NOTA] Vigencia y datos básicos confirmados con el texto consolidado del BOE consultado el 2026-04-26.

## 11. Fuentes

- [FTE-011](../../../01_fuentes/boe/FTE-011-rd-243-2022.md)
